|
|
|
| República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ
Magistrado ponente

: sC780-2020
Radicación n*18001-31-03-001-2010-00053-01
(Aprobado en sesión del diecisiete de julio de dos mil diecinueve)

Bogotá D.C., diez (10) de marzo de dos mil veinte (2020)

¿ll

La Corte decide el recurso extraordinario de casación
que la parte demandante interpuso contra la sentencia
dictada por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Florencia (Caquetá) el 24 de junio de 2015, dentro del proceso
de la referencia.

| I. EL LITIGIO
|
Nelcy Chala Leyva y 3J hon Fredy Chala Leyva
demandaron a la Cooperativa de Motoristas del Huila
Coomotor Ltda. y a Leonel Antonio Mamian Figueroa para que
se declare que «tienen la obligación solidaria de indemnizar los
perjuicios (materiales, morales y daños de la vida en relación)
derivados, del accidente de tránsito ocurrido el 9 de junio de
2008»,

A. La pretensión

Pidieron el resarcimiento de los siguientes perjuicios:

A favor de Nelcy Chala Leyva por: a) el daño emergente
consistente en «os gastos y costos que sean necesarios en el
evento de que las secuelas en el rostro requieran de cirugía
plástica», b) el lucro cesante por «el tiempo que permaneció sin
laborar como consecuencia del accidente» C) los perjuicios

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

morales, en la suma de 200 salarios mínimos mensuales
legales vigentes; y d) por daños en la vida en relación, en la
suma de 200 salarios mínimos mensuales legales vigentes.

A favor de Jhon Fredy Chala Leiva por: a) los perjuicios
morales, en la suma de 100 salarios mínimos mensuales
legales vigentes; y b) por daños en la vida en relación, en la
suma de 100 salarios mínimos mensuales legales vigentes.

B. Los hechos

1. El 9 de junio de 2008, Nelcy Chala Leiva se
transportaba como pasajera en el vehículo de placas TBK 820,
conducido por Jorge Asdrúbal Prada, de propiedad de Leonel
Antonio Mamian Figueroa y afiliado a Coomotor Ltda. Recorría
la ruta que de Neiva va a Florencia. [Folio 2, cuaderno 1]

2. El conductor perdió el control de la camioneta,
colisionando en la vía.

3. La demandante recibió un golpe y fue trasladada al
Hospital María Inmaculada, donde le diagnosticaron «Írauma
craneano y fractura frontal».

4. Según el reconocimiento médico legal que se le hizo el
24 de junio de 2008, el accidente le dejó como secuela
«deformidad física que afecta el rostro de carácter permanente».
[Folio 1, cuaderno 1]

5. La demandante es propietaria del establecimiento
«Cafetería Chala» y recibe ingresos mensuales por $1*”700.000,
aproximadamente. [Folio 2, cuaderno 1]

6. Jhon Fredy Chala Leiva es su hijo y «ha sufrido y
compartido el sufrimiento derivado de las secuelas de dichas
lesiones». [Folio 2, cuaderno 1]

| Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

C. El trámite de la primera instancia.

”

1. El 9 de abril de 2010 se admitió la demanda y se
dispuso su traslado a la parte demandada. [Folio 19, cuad. 1]

2. Coomotor y Leonel Antonio Mamian Figueroa se
opusieron y formularon las excepciones que denominaron «a
fuerza mayor y el caso fortuito como fenómenos liberatorios de
responsabilidad» y «prescripción de la acción» Manifestaron
que el accidente ocurrió por «na acción involuntaria» del
conductor, por «n hecho que tal vez siendo previsible no le fue
posible contemplar por anticipado», y que el presunto daño se
originó por «el incumplimiento de un contrato de transporte»,
cuyas acciones derivadas están prescritas en los términos del
artículo 993 del Código de Comercio. [Folio 36, cuaderno 1]

Los demandados llamaron en garantía a La Equidad
Seguros, entidad que propuso las defensas que llamó
«limitación a una eventual indemnización a cargo de la Equidad
Seguros O.C. de la póliza No. AAO10905», «límite de responsabilidad de
la aseguradora», «no amparo de perjuicios morales, ni lucro cesante, ni
de perjuicios fisiológicos, ni perjuicios de vida en relación de la póliza
AAO10905...» «no demostración de agotamiento del Soat gastos
médicos 'e incapacidades otorgadas a cargo del Soat o del Sistema:
General de Seguridad Social...» «carga de la prueba de los perjuicios
sufridos/reclamados y de la responsabilidad del conductor del vehículo
asegurado en el contrato de seguro...» «inexistencia de prueba de la
responsabilidad del asegurado» «wndeterminación de los perjuicios
reclamados y falta de prueba de los mismos» y «exceso de pretensiones
— principio indemnizatorio en seguros de daños, el seguro no puede ser
fuente de enriquecimiento...». [Folio 37, cuaderno llamamiento]

|
3.|En sentencia del 14 de marzo de 2013, el juez de

primera instancia negó las pretensiones.

Afirmó que quedó demostrado que la empresa
transportadora' no cumplió su obligación de conducir a la
pasajera sana y salva a su lugar de destino, por lo que
infringió su deber contractual. [Folio 203, cuaderno 1]

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Sin embargo, sostuvo que la acción incoada fue la de
responsabilidad civil extracontractual, la cual mo es la
indicada para solicitar las lesiones personales de quien fuera
pasajera del vehículo de servicio público». En su criterio, la
acción que procedía era la de incumplimiento contractual.

Con relación al demandante Jhon Fredy Chala Leyva,
señaló que, en virtud de lo estipulado por el artículo 1003 del
Código de Comercio, cuando el pasajero accidentado no
muere el transportador sólo responde ante la propia víctima
por los daños que le sobrevienen, pero no tiene ninguna
responsabilidad frente a terceros ajenos a la relación
contractual. [Folio 205, cuaderno 1]

Concluyó que, al tratarse de una acción contractual, la
pasajera se equivocó al haber encaminado su demanda por la
senda extracontractual; mientras que su hijo tampoco podía
demandar por esta vía porque la fuente de la obligación que se
reclama es un contrato del cual no hizo parte.

4. En su apelación, la parte actora afirmó que el hecho
ilícito al que hizo mención en su demanda fue acreditado en el
curso del proceso; no se vulneró el derecho de defensa de los
demandados y «es indiferente que el demandante haya
enmarcado esos hechos en una u otra responsabilidad», por lo
que «la equivocación en la responsabilidad invocada» no era
obstáculo para la prosperidad de su petitum. Además, en
virtud de la prevalencia del derecho sustancial, el juez debía
«desentrañar o interpretar el espíritu de la demanda».

D. La sentencia de segunda instancia

El Tribunal Superior del Distrito Judicial de Florencia
confirmó la decisión impugnada.

Como sustento de su sentencia aseveró que la
indemnización pretendida por los demandantes tenía como
fuente «una convención de transporte» regulada en los

artículos 981, 982 y 1003 del Código de Comercio.

| Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

A tal respecto afirmó que el juzgador tiene el deber de
«desentrañar» el verdadero sentido de la demanda, pero sin
«sustituir por ese camino la voluntad o el querer de la parte
demandante». Por lo tanto, como los actores solicitaron que se
declarara la 'responsabilidad civil extracontractual de su
contraparte, no había lugar a interpretar el libelo para extraer
de él otro sentido.

Entre los litigantes existió un contrato de transporte, por
lo que «no es dable derivar responsabilidad diferente a la
contractual» y, por tal motivo, debía negarse lo pretendido.

II. LA DEMANDA DE CASACIÓN

CARGO ÚNICO

Acusó la sentencia dictada por el tribunal de violar
indirectamente las normas de derecho sustancial que rigen el
caso, por error manifiesto en la apreciación de la demanda;
toda vez que el sentenciador tenía la obligación de interpretar
los hechos narrados en el libelo para hacer la calificación
jurídica de la controversia, según fuera de naturaleza
contractual (artículos 981, 982 y 1003 del Código de
Comercio) o extracontractual (artículo 2341 del Código Civil).

Con «apoyo en la jurisprudencia de esta Corte, afirmó que
a la parte actora le corresponde expresar con claridad los
hechos y! pretensiones en que sustenta sus alegaciones,
mientras que al juez le corresponde interpretar la demanda y
«elegir el régimen de responsabilidad aplicable a cada caso
concreto», aun cuando el demandante se hubiera equivocado
' en su formulación.

Manifestó que en el petitum no se especificó la clase de
responsabilidad de que se trata (extracontractual o
contractual), pues simplemente se solicitó que se declare que
los demandados son civil y solidariamente responsables por
los perjuicios que sufrieron los actores con ocasión del
accidente de tránsito ocurrido el 9 de junio de 2008; estando

A A A A ci —

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

demostrados en el proceso los elementos de uno u otro tipo de
responsabilidad, sin que sea admisible afirmar que la
calificación jurídica que llegue a hacerse del caso lesiona el
debido proceso de la contraparte, pues ésta tuvo siempre la
oportunidad de ejercer su derecho de defensa.

III. CONSIDERACIONES

1. La errónea interpretación de la demanda.

La decisión judicial correctamente motivada debe estar
conformada por un razonamiento cuya conclusión sea el
resultado de la demostración de los supuestos de hecho
previstos en la proposición normativa que describe las
consecuencias jurídicas que se reclaman en las pretensiones
de la demanda.

El acierto de la decisión judicial está determinado por la
correcta aplicación de la norma sustancial que rige el caso,
por la adecuación de los enunciados fácticos a los hechos
probados en el proceso y por la coherencia lógica entre las
proposiciones de hecho, las de derecho y las consecuencias
jurídicas que de ellas se deducen.

La decisión judicial es controlable a través de los medios
de impugnación a los que está sometida; teniendo en cuenta
las diferencias de forma y de fondo que existen entre los
recursos ordinarios y los extraordinarios. Mas, en cualquier
caso, sea que se trate de un recurso ordinario —como el de
apelación- o bien de uno riguroso y limitado por las causales
taxativamente establecidas por la ley procesal e invocadas de
forma expresa por el recurrente —-como el de casación-, los
errores trascendentes de la decisión judicial han de
corresponder a la indebida conformación de los enunciados en
los que se sustenta la decisión (justificación externa) o a una
incoherencia lógica entre los enunciados bien conformados

(justificación interna).

Radicación 1.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

El razonamiento decisorio está integrado por enunciados
fácticos, calificativos, normativos y prescriptivos; de modo que
el acierto de la sentencia sólo podrá desvirtuarse mediante la
demostración de la errónea conformación de los mismos, bien
sea por su falta de adecuación a los hechos que les sirven de
fundamento, es decir cuando su significado es equivocado, o
bien por la presencia de contradicciones o incoherencias entre

tales proposiciones.

Los enunciados calificativos no se limitan a describir los
hechos y las relaciones entre los hechos que interesan al
proceso, sino que les adscriben propiedades jurídicas. La
calificación jurídica de los hechos naturales y sociales les
otorga su carácter de “hechos jurídicamente relevantes”, es
decir que les imprime su significado jurídico o les concede
existencia en el mundo del derecho. La identificación del tipo
de acción sustancial que rige la controversia se hace mediante
esta clase de proposiciones lingúísticas.

Los enunciados fácticos son la formulación de los hechos
estrictamente necesarios para la solución del caso, bien sean
de carácter operativo, es decir que contextualizan la
controversia, o de carácter probatorio, al demostrar las
circunstancias específicas de tiempo, modo y lugar en que
ocurrieron los hechos que son materia del litigio. Estos
enunciados coinciden con el supuesto de hecho descrito en la
proposición jurídica y determinan el tema de la prueba.

Los enunciados normativos contienen las razones
jurídicas que sustentan la decisión, es decir que consagran
los derechos subjetivos que le dan significado a la relación
jurídico-sustancial que se debate.

Los enunciados prescriptivos son la declaración de las
consecuencias jurídicas solicitadas en las pretensiones de la
demanda o en las excepciones, y se deducen de la
demostración de los supuestos de hecho descritos en la

proposición jurídica.

1

A A a

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

La conformación de todos esos enunciados son un
problema de interpretación, pues para llegar a ellos el juez
debe comprender la situación fáctica descrita en la demanda,
los hechos probados en el proceso y la ley aplicable al caso, de
suerte que un error en la interpretación se traducirá en un
error en la conformación de tales enunciados (justificación
externa) o en la formulación de las conclusiones que de ellos

se deducen (justificación interna).

Los errores que tienen lugar en la justificación externa
de la decisión (por la falta de correspondencia entre el
enunciado y su fundamento O referencia normativa o fáctica)
son de tipo interpretativo. Los errores que se dan en la
justificación interna de la decisión (por incoherencias entre
las proposiciones) son de carácter lógico.

Los errores en la justificación interna (incoherencias
entre los enunciados ya conformados) o en la elaboración del
enunciado normativo (infracción directa de la ley) pueden
detectarse al examinar el contenido de la sentencia. Pero
cuando la denuncia consiste en un vicio procesal (como la
incongruencia o la alteración de los términos del debate) o en
la conformación de los enunciados calificativos o fácticos, la
demostración del error no puede limitarse al examen de los
enunciados ya conformados que integran el fallo, pues es
preciso comparar tales proposiciones con la referencia
procesal o fáctica que les sirve de fundamento (justificación
externa). De no ser así no habría manera de dejar en
evidencia los aludidos errores, pues ellos no ocurren al
interior del raciocinio jurídico sino en su fase preparatoria, es
decir cuando se elaboran y seleccionan las premisas de las
que partirá ese razonamiento.

Lo anterior permite comprender que al momento de
interpretar la demanda el juez puede cometer dos tipos de
errores: aj en la elaboración de los enunciados fácticos, por
malentender las pretensiones de la demanda, las excepciones,
o los hechos en los que unas u otras se fundan; o, b) en la
conformación de los enunciados calificativos, que establecen
cuál es el instituto jurídico que ha de regir el caso.

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

A

La aludida distinción marca la pauta para solucionar
dos problemas eminentemente prácticos que se presentan con
regular frecuencia y suelen confundirse: la delimitación de los
extremos del litigio y la determinación del tipo de acción que
orienta la materia.

i) Los extremos del litigio de los que no puede salirse la
decisión judicial -so pena de incurrir en incongruencia- están
conformados por las pretensiones y excepciones y por los
supuestos de hecho en que se fundan unas y otras, de suerte
que una extralimitación o infravaloración de tales
demarcaciones apareja una disconformidad de la decisión con
el tema de la relación juríidico-sustancial que plantearon las
partes como contorno del debate en las instancias. La
sentencia, en suma, tiene que guardar correspondencia con lo
pedido dentro de los extremos del litigio. De ese modo la
pretensión jurídica sirve de puente entre el derecho material y
el procesal,

La fijación del objeto de la litis no es una liberalidad del
funcionario judicial sino una etapa en la que las partes
determinan con precisión las cuestiones de hecho que serán
materia del debate probatorio. En la fijación del' litigio se
formulan ¡dos especies de cuestiones fácticas: los hechos
operativos y los probatorios.

Los hechos operativos son los sucesos que se relacionan
con el conflicto jurídico pero no tienen la connotación de
litigiosos porque se dan como existentes por las partes, no
generan controversia y cumplen la función de contextualizar
el entramado fáctico que subyace a las pretensiones.

Los hechos probatorios coinciden con el antecedente o
condición prevista en la proposición jurídica y —-como son la
- materia del desacuerdo— determinan el tema de la prueba a
partir del cual se elaborarán los enunciados fácticos en que se
sustentará la sentencia.

Todo el debate probatorio se circunscribirá a los límites
trazados en la fijación del objeto del litigio, por ello una

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

alteración indebida de esos contornos tomaría por sorpresa a
las partes y vulneraría su derecho de defensa y contradicción.

De ahí la importancia de que las partes estén presentes
en esta etapa procesal, pues su inasistencia a la audiencia del
artículo 101 del Código de Procedimiento Civil (o a la
audiencia inicial o única del Código General del Proceso) no
sólo genera las consecuencias procesales y pecuniarias
adversas previstas en los numerales 2* y 3? del Parágrafo 2*
de la norma aludida (numeral 4” del artículo 372 del Código
General del Proceso), sino que afectará el ejercicio de la acción

sustancial.!

Ello explica por qué el nuevo estatuto procesal. estableció
que cuando ninguna de las partes concurre a la audiencia
inicial y no justifican su inasistencia dentro del término
correspondiente, se tiene que declarar la terminación del
proceso, pues no habría manera de fijar el objeto del litigio
(inciso segundo del numeral 4 del artículo 372 del Código
General del Proceso), toda vez que ni el juez ni los apoderados
pueden suplir esa función exclusiva de las partes.

El juez orienta a las partes en la fijación del objeto del
litigio, pero no está facultado para variar los límites trazados
por ellas, porque tal labor corresponde al ejercicio del
principio dispositivo que rige el proceso civil; y para ello basta
con asentar los temas controvertidos, entendiéndose que
aquéllas están conformes con todos los demás.

La fijación del objeto del litigio no está concebida para
que las partes “ratifiquen” los hechos y pretensiones narrados
en la demanda y la contestación, ni para resumirlos; pues
entonces esa actuación no cumpliría ninguna función
importante y no sería más que una pérdida de tiempo; dado
que esa “síntesis” debió hacerse desde un principio en la
narración de los hechos de la demanda y podría realizarla el
juez con posterioridad.

1 El caso se rige por las normas del Código de Procedimiento Civil, pero con fines doctrinales
se establece su correspondencia con el Código General del Proceso.

10

Ñ Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

La fijación del litigio cumple una función de depuración
de la información contenida en esas esas narraciones para
conservar lo que resulte estrictamente necesario para
conformar el tema de la prueba, que siempre debe estar
dirigido a demostrar los supuestos de hecho previstos en la
proposición normativa que rige el caso. Todo lo demás no es
más que información irrelevante, que distrae la atención sobre
lo que merece ser debatido y probado. La mayoría de costos
innecesarios que vulneran el principio de economía procesal,
en términos de tiempo y de recursos, se generan por no fijar
adecuadamente el objeto del litigio.

Por. ejemplo, en un caso de responsabilidad por culpa
extracontractual, generalmente no hay discusión sobre las
circunstancias de tiempo, modo y lugar en que ocurrieron los
hechos que dieron origen a la demanda; por lo que no serían
más que hechos operativos que, al tenerse como ciertos por
las partes, quedarán por fuera del debate probatorio pero
habrían de ser apreciados posteriormente a la hora de
conformar los enunciados fácticos. Seguramente la ocurrencia
del accidente y la participación del demandado en la
producción de la lesión estarán demostradas a tal punto que
no tendrían que ser materia de discusión. Luego, el tema de la
prueba debería versar Únicamente sobre los elementos
estructurales de relevancia jurídica que exige la norma
sustancial, sobre los cuales las partes no hayan podido llegar
a un acuerdo; En tal caso el debate probatorio girará en torno
a la trascendencia jurídica de los hechos operativos: si no hay
duda de: la intervención del demandado en la gestación del
daño, no hay por qué perder tiempo en discutir ese hecho; por
lo que el debate probatorio habrá de circunscribirse a los

' elementos de conocimiento que permitirán inferir la relevancia

jurídica de esa participación.

De lahí que no es admisible que el funcionario judicial
suplante la voluntad de las partes por lo que según su parecer
debería ser el objeto del litigio, pues ello comporta una
extralimitación de su potestad de dirección.

11

A A ÓN

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

En efecto, la ley procesal impone al actor la obligación de
redactar el escrito de demanda, exponiendo con brevedad y
precisión los fundamentos fácticos en los que apoya sus
pretensiones y lo que exige al demandado. Éste, a su vez,
tiene la carga de contestar el escrito inicial, refiriéndose a
cada uno de los puntos de hecho expuestos por el actor.

Posteriormente, en la audiencia del artículo 101 del
Código de Procedimiento Civil, «el juez oficiosamente interrogará de
modo exhaustivo a las partes sobre el objeto del proceso, éstas
podrán formular el interrogatorio a su contraparte y se acudirá al careo
si se hiciere necesario; luego de ellos se fijará el objeto del litigio»

(Parágrafo 3).

De manera similar, el inciso 2% del numeral 7” del
artículo 371 del Código General del Proceso ordena al juez que
de manera oficiosa y obligatoria interrogue exhaustivamente a
las partes en la audiencia inicial (o Única si fuere procedente)
«sobre el ohjeto del proceso». Y, a continuación, «el juez requerirá
a las partes y a sus apoderados para que determinen los hechos en los
que están de acuerdo y que fueren susceptibles de prueba de
confesión, y fijará el objeto del litigio, precisando los hechos que
considera demostrados y los que requieran ser probados» (inciso 4",

ejusdem).

Tanto en el anterior como en el nuevo estatuto procesal
el interrogatorio que se hace a las partes se circunscribe a que
establezcan el objeto del proceso y fijen el objeto del litigio,
para lo cual deberán exponer los hechos operativos que
contextualizan el caso, los hechos probatorios susceptibles de
confesión y los hechos que requieran ser probados.

Los hechos operativos y los hechos probados podrán ser
tenidos en cuenta más adelante para la elaboración de los
enunciados fácticos porque no dan lugar a discrepancias. De
ahí que la simple declaración de parte no es medio de prueba,
pues los hechos operativos que de ella se extraen jamás hacen
prueba a favor de quien los refiere.

Ese es el significado del inciso final del artículo 191 del
Código General del Proceso cuando expresa que «da simple

12

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

|

declaración de parte se valorará por el juez de acuerdo con las
reglas generales de apreciación de las pruebas».

Las “reglas generales” de apreciación de las pruebas
señalan que la declaración que no entraña confesión sólo
puede apreciarse como hecho operativo, dado que no produce
consecuencias jurídicas adversas al declarante ni favorece a la
parte contraria (numeral 2% del artículo 195 del Código de
Procedimiento Civil; numeral 2” del artículo 191 del Código
General del Proceso). Pero tampoco favorece al declarante
porque nadie puede sacar ventaja probatoria de su simple
afirmación.

|

Como la simple declaración que no:comporta confesión
no produce prueba a favor ni en contra del declarante o de su
contraparte, hay que concluir necesariamente que no es un
medio probatorio sino un hecho operativo, dado que no genera
controversia, ni hay necesidad de someterla a contradicción;
por lo que sólo servirá para contextualizar la situación cuando
hayan de elaborarse los enunciados fácticos en la sentencia.

En la fijación del objeto del litigio se hace una
depuración de las “cuestiones de hecho” para excluir del
debate probatorio los datos irrelevantes, establecer los hechos
operativamente importantes sobre los que no hay
discrepancia, y determinar los puntos que serán materia del
debate probatorio por tener trascendencia para la solución del

caso.

Sólo |! después de fijado el objeto del litigio el juez
procederá a delimitar el tema de la prueba y, con base en éste,
rechazará, mediante providencia motivada, las pruebas
ilícitas, las inconducentes, las notoriamente impertinentes y
las manifiestamente superíluas o inútiles. Si no hay claridad
sobre cuál es el objeto del litigio que fijaron las partes y cuál
es el tema de la prueba que regirá el proceso, el juez no tendrá
manera de saber si las pruebas aducidas son manifiestamente
impertinentes o inútiles, dado que estos calificativos sólo
pueden establecerse con relación al tema de la prueba. La
ilicitud y la inconducencia, en cambio, por ser aspectos

|

13

pa O A A A A o
¡

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

formales o extrínsecos del medio de prueba, no dependen del
thema probandum porque no se refieren al significado de la
información suministrada por los elementos materiales de
conocimiento.

| La carga argumentativa para el rechazo de plano de las
| pruebas por las circunstancias descritas en el artículo 178 del
Código de Procedimiento Civil (artículo 168 del Código General
del Proceso) corresponde al funcionario judicial, de manera
que no es admisible exigir a las partes que justifiquen la
licitud, la conducencia, la pertinencia o la utilidad de las
pruebas que aportan. Se presume que las pruebas aportadas
son lícitas y que cumplen con las formalidades que exige la
ley, por lo que es el juez quien debe realizar ese control de
licitud y legalidad, pues sólo él está facultado para hacer
valoraciones jurídicas dentro del proceso. Y si las partes las
solicitan es porque las consideran pertinentes y útiles para
demostrar los supuestos de hecho en que fundan sus
afirmaciones. Luego, es el juez quien debe expresar las
razones por las cuales considera que son notoriamente
impertinentes o manifiestamente superfluas.

La condición que exige la norma (artículo 178 C.P.C y
168 C.G.P.) para que el juez pueda rechazar de plano las
| pruebas que considere .impertinentes, superfluas o inútiles
| consiste en que todas esas situaciones de inatinencia entre la
información contenida en el medio de prueba y el tema de la
prueba sean manifiestas, notorias, ostensibles o evidentes.
Pero cuando la pertinencia o la utilidad de la prueba son
dudosas, el juez deberá abstenerse de rechazarla de plano,
pues normalmente en esta etapa preliminar no hay elementos
de juicio suficientes para realizar una calificación de ese tipo.

La pertinencia y la utilidad de la prueba son requisitos
intrínsecos porque conciernen a la correspondencia que debe
haber entre la información aportada por el medio de prueba y
los hechos que constituyen el thema probandum. Esa
valoración se establece luego de hacer un examen prolijo,
minucioso y detallado de la información contenida en el medio
de prueba, lo que generalmente se reserva para el momento

14

l

| Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01
|

de la sentencia, no siendo conveniente hacer dicho análisis en
el umbral de la fase probatoria en razón de la brevedad y
rapidez que caracterizan a este momento procesal.

Enseguida el juez decretará y practicará las pruebas
necesarias para demostrar los hechos a los que se refiere el
tema de la prueba. En vigencia del Código General del Proceso
esas actuaciones deben hacerse en la audiencia inicial (o
única si fuere el caso), siempre y cuando estén presentes las
partes (inciso 3”, numeral 7*, artículo 371).

El 'orden lógico y técnico que se impone en esta
audiencia no debe resultar afectado por la distribución de los
preceptos en el estatuto procesal.

De ese modo se delinean los contornos de la controversia
jurídica, la cual no puede ser variada por el funcionario
judicial pues su poder de dirección en la etapa de fijación del
objeto del litigio consiste en lograr que las partes concreten
los puntos de hecho en los que no están de acuerdo y aquéllos
en los que hay conformidad, mas no le es dable alterar las
pretensiones, las excepciones, o los hechos en que se fundan
unas y otras, dado que tales actos son de exclusiva potestad
de las partes (numeral 5” del artículo 42 del Código General
del Proceso).

ti) La calificación de la acción sustancial o instituto
jurídico que rige el caso y delimita el marco normativo, en
cambio, no la establecen las partes en su demanda y
contestación, ni es materia de la fijación del objeto del litigo,
dado que es una interpretación que hace el juzgador acerca
del tipo de acción propuesta, como manifestación del tura
novit curia.

De'la interpretación que hace el juez de la demanda
surgen, entonces, dos cuestiones prácticas: aj Una de
naturaleza procesal, que exige que el juez se pronuncie sobre
las pretensiones y excepciones ejercidas por los litigantes, sin
que le sea dable salirse de tales contornos; lo que da origen a
cuestiones de indiscutible trascendencia como la acumulación

15

O E tl MA ti

AR A A A e

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

de pretensiones, la litispendencia, la non mutatio libelli, la
cosa juzgada, o la congruencia de las sentencias con lo
pedido, por citar sólo algunas figuras procesales. b) La otra de
tipo sustancial, que está referida a la acción (entendida en su
significado de derecho material) y no se restringe por las
afirmaciones de las partes sino que corresponde determinarla
al sentenciador. Por ello, la congruencia de las sentencias no
tiene que verse afectada cuando el funcionario judicial, en
virtud del principio da mihi factum et dabo tibi ius, se aparta
de los fundamentos jurídicos señalados por el actor.

La causa petendi corresponde únicamente a los hechos
en que se soportan las pretensiones, pero no a los
fundamentos de derecho que se señalan en la demanda, los
cuales pueden ser muy breves o, inclusive, estar equivocados,
sin que ello constituya una irregularidad procesal o conlleve a
la pérdida del derecho sustancial.

Así ha sido explicado por nuestra jurisprudencia, al
aclarar que la congruencia de las sentencias «sólo se refiere a la
imposibilidad del juzgador de variar la causa petendi, pero no así el
derecho aplicable al juicio, dado que en virtud del principio iura novit
curia las partes no tienen la carga de probar el derecho, salvo contadas
excepciones como cuando se trata de derecho extranjero 0
consuetudinario. En razón de este postulado, los descuidos;
imprecisiones u omisiones en que incurren los litigantes al citar o
invocar el derecho aplicable al caso deben ser suplidos o corregidos por
el juez, quien no se encuentra vinculado por tales falencias.

En razón del postulado “da mihi factum et dabo tibi ius” los
jueces no quedan sujetos a las alegaciones o fundamentos jurídicos
expresados por el actor, porque lo que delimita la acción y constituye la
causa petendi no es la fundamentación jurídica señalada en la
demanda -la cual puede ser muy sucinta y no tiene que coincidir con lo
que el funcionario judicial considere que es el derecho aplicable al
caso-, sino la cuestión de hecho que se somete a la consideración del
órgano judicial.

En ese sentido, sólo los hechos sobre los que se fundan las
pretensiones constituyen la causa petendi, pero no el nomen iuris o
título que se aduzca en el libelo, el cual podrá ser variado por el
juzgador sin ninguna. restricción.

16

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

1
|
|
;
!
i
|
!
|
ñ

La tesis de que los jueces no están subordinados a las consideraciones
y fundamentos de derecho que las partes invoquen —sostiene EDUARDO
PALLARES-, debe limitarse con la cortapisa de que esta facultad no llega
hasta el extremo de que el juzgador pueda legalmente cambiar la causa
petendi porque entonces se violaría el principio dispositivo. (Diccionario de

derecho procesal civil, p. 453).2

Y

En el mismo sentido, la doctrina ha sostenido:

«Constituyendo, pues, la realización de los derechos subjetivos la
función esencial del órgano jurisdiccional del poder público, cabe
- observar que la ilimitación del juez en su actividad de elegir y declarar
las normas jurídicas se aviene con el objeto de dicha función y es
congruente con ella; la limitación de su actividad en cuanto las
cuestiones de hecho la imponen, en cambio, los efectos propios de la
relación jurídico-procesal, puesto que, por virtud de ésta, surgen para
las partes una serie de derechos, de obligaciones y de cargas
procesales, cuyo ejercicio o cumplimiento va a influir decisivamente en

el resultado del proceso».3

En consecuencia, la interpretación que el juez hace de la
demanda con la finalidad de calificar el tipo de acción
sustancial que rige el caso, ejerciendo la potestad del tura
novit curia para elaborar los enunciados calificativos que
orientarán la solución del litigio, es distinta de la
interpretación de las pretensiones (en sentido procesal) y de la
causa petendi, que servirán para la conformación de los
enunciados fácticos, la cual sí está limitada por las
alegaciones de las partes. Se trata de dos funciones
perfectamente diferenciables. |

Tal es el significado exacto del numeral 5” del artículo 42
del Código General del Proceso, cuando impone al juez el
deber-obligación de «interpretar la demanda de manera que
permita decidir el fondo del asunto» con la restricción de que
«esta interpretación debe respetar el derecho de contradicción y

el principio de congruencia» de las sentencias.
|

2 CSJ SC13630-2015 del 7 de octubre de 2015. Rad.: 73411-31-03-001-2009-00042-01.
3 Humberto MURCIA BALLÉN. Recurso de casación civil. 4* ed. Bogotá: Ediciones Ibáñez,
1996. P. 439. :

|
|

17

Dat ra be a A A UL A O Al o id iz a a lic a E O A

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

El juez interpreta los límites o extremos del litigio que
describieron las partes en su demanda y contestación; luego
anuncia el objeto de la litis tal como quedó fijado por las
partes en la audiencia inicial (o única) e identifica el tipo de
acción que rige el caso. Enseguida establece el tema de la
prueba, rechaza las pruebas ilícitas, las ilegales y las
manifiestamente irrelevantes, y decreta las que considera
pertinentes y útiles. Una vez terminado el debate probatorio
elabora los enunciados fácticos que habrán de coincidir con el
supuesto de hecho previsto en la proposición normativa.

Como la calificación jurídica de la acción sustancial es
realizada por el juez en un momento procesal posterior a la
fijación de los extremos y del objeto del litigio por las partes,
una variación en la identificación del instituto jurídico que
rige el caso no tiene que afectar la congruencia de la sentencia
con lo pedido y con los hechos en que se fundan las
pretensiones. La incongruencia de la sentencia no ocurre por
variar la acción sustancial que rige el caso, sino por alterar los
extremos o el objeto del litigio.

En cambio, la alteración de la acción sustancial en una
etapa posterior o instancia superior podría violar el derecho
de contradicción (pero no la congruencia) cuando dicha
mutación implica una variación sustancial en el tema de la
prueba que incide en la desviación de los elementos
estructurales que deben quedar demostrados, de suerte que
se cercene a una de las partes su derecho a la prueba y a la
parte opositora su derecho de contradicción.

Ello ocurriría, por ejemplo, cuando el juez —-en el umbral
de la fase probatoria- califica la acción sustancial como
responsabilidad por actividades peligrosas y omite decretar las
pruebas que pidió el demandante para demostrar la culpa del
demandado, o las que solicitó el demandado para probar el
cumplimiento de sus deberes de prudencia, por considerarlas
manifiestamente impertinentes o superfluas. Pero, más
adelante, en la sentencia de primera o de segunda instancia,
se establece que la acción es la responsabilidad por culpa. En
ese caso, la variación de la categoría jurídica altera

18

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

sustancialmente el tema de la prueba y viola el derecho a la
prueba, a la contradicción y a la defensa de la parte que no
tuvo la oportunidad de demostrar uno de los elementos
necesarios para la prosperidad de su pretensión o excepción,
según el caso.

Pero no se produce ninguna violación de las garantías
procesales de las partes cuando la modificación de la acción
sustancial implica la valoración de un número menor de
elementos estructurales de los que fueron materia del debate
probatorio, pues no se afecta la congruencia del fallo ni el
derecho de contradicción. Habría, a lo sumo, una pérdida de
tiempo y de recursos por haberse encaminado el proceso a
temas probatoriamente irrelevantes.

Ha quedado demostrado que los errores en la
interpretación' de la demanda no sólo pueden producir una
incongruencia entre las pretensiones, las excepciones y la
causa petendi, por un lado, y la declaración o condena que se
hace enlla sentencia, por el otro. Es decir que la errónea
interpretación del libelo no sólo ocasiona una falta de
correspondencia entre lo pedido y lo fallado, sino que puede
dar origen a un error en la conformación de los enunciados
calificativos que adscriben significado a los hechos referidos
en la demanda y la contestación para establecer el tipo de
acción sustancial que rige el caso.

Esa labor de calificación o adscripción de significado
jurídico a las situaciones fácticas que originaron la
controversia que se debatirá en el proceso corresponde a una :
fase previa y, por ello, distinta a la elaboración de los
enunciados normativos y fácticos.

Al calificar el régimen jurídico que corresponde a la
solución del caso (por ejemplo, si la acción es contractual o
extracontractual) no necesariamente hay que identificar la
norma específica aplicable, pues un mismo régimen jurídico
puede estar conformado por varias disposiciones normativas.
Una cosa es identificar el instituto jurídico que rige la
controversia y adscribe significado a los hechos que resultan

19

AA A A A

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

relevantes para el proceso, y otra distinta la aplicación de la
proposición normativa que contiene las consecuencias
jurídicas que han de declararse una vez demostrados sus
supuestos de hecho. Ambas fases del raciocinio jurídico son

claramente discernibles.

De ahí que la demostración del error por malinterpretar
la demanda no requiere de la enunciación de la norma
sustancial que fue o debió ser el soporte jurídico de la
decisión judicial, a diferencia de lo que ocurre cuando se
ataca la sentencia de segunda instancia por infringir la
aplicación de una proposición jurídica sustancial.

Como el argumento del recurrente en casación consistió
en que el juzgador no identificó el tipo de acción que rige el
caso -lo cual era su deber en virtud del postulado tura novtt
curia, independientemente de lo que el actor haya afirmado a
tal respecto en su demanda-, entonces ese razonamiento riñe
con la exigencia de que invoque la norma sustancial
infringida, pues la determinación del instituto jurídico que
rige la controversia es, precisamente, lo que el casacionista
echa de menos en la argumentación del tribunal.

El recurrente reclama, en últimas, que no es su carga
procesal, ni su obligación, ni su deber, acertar en la
calificación de la acción sustancial que rige la controversia,
pues ello es una obligación exclusiva del juez. De ahí que si la
acción es contractual, extracontractual, o de cualquier otro
tipo, ello no es un asunto que deba solucionar el actor; por lo
que en razón de la particular acusación que ha planteado no
era necesario que invocara la norma sustancial que infringió
el sentenciador, tal como no lo es cuando se acusa la
sentencia por incongruencia; lo cual es completamente lógico
porque tanto la incongruencia como la equivocada calificación
del tipo de acción que rige el caso son errores de
interpretación que el juez comete en el umbral de su
razonamiento decisorio, es decir antes de elaborar el
enunciado normativo a partir de la proposición jurídica que
servirá de fundamento a la sentencia.

20

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Las reflexiones que siguen están encaminadas a explicar
las razones por las cuales el argumento del recurrente es
acertado, mientras que las consideraciones en que el tribunal
fundó su decisión contienen errores trascendentes que

obligan a casar su sentencia.

2. Distinción entre la acumulación de pretensiones
procesales y la prohibición de opción entre acciones

sustanciales.

Líneas arriba se hizo una distinción entre la restricción
que tiene el juez para alterar las pretensiones o la causa
petendi (pues de lo contrario la decisión sería incongruente), y
la obligación que le asiste de calificar jurídicamente los
hechos aducidós en la demanda y la contestación con el fin de
identificar el instituto jurídico que rige el caso (lo cual no tiene
por qué “afectar la congruencia aunque sí podría violar el
derecho 'de defensa y contradicción). Se trata, por tanto, de
dos funciones completamente distintas, con propósitos
diferentes que no pueden confundirse.

La formulación de las pretensiones, de las excepciones y
de los hechos en que unas y otras se sustentan es una
manifestación del principio dispositivo, en virtud del cual el
ejercicio:de la acción procesal está encomendado en sus dos
formas, activa y pasiva, a las partes y no al juez.

Una de las circunstancias que surgen de esa potestad es
la acumulación de pretensiones, que está justificada por el
principio de economía procesal y por el propósito de evitar que
sobre causas idénticas o conexas se pronuncien sentencias
contrarias o contradictorias.

En tal virtud, nada obsta para que un demandante
acumule en una demanda varias pretensiones contra uno o
varios demandados, o que varios demandantes acumulen
pretensiones contra uno o varios demandados; siempre que se
cumplan los requisitos que exige el artículo 82 del Código de
Procedimiento Civil (artículo 88 del Código General del

Proceso).
|

21

Radicación n.” 18001-31;03-001-20 10-00053-0 1

Desde un punto de vista procesal, es posible que las
pretensiones de un demandante se decidan conforme al
régimen de la responsabilidad contractual y las de otro
demandante se ventilen bajo la extracontractual, pues nada
impide que ambas pretensiones se acumulen en el mismo

proceso.

De igual modo, un único demandante puede acumular
en una misma demanda una pretensión contractual y otra
extracontractual cuando ejercita una acción hereditaria de
origen contractual y una acción de derecho propio de
naturaleza extracontractual, tal como lo ha explicado esta
Corte.* Tal hipótesis no es, sin embargo, la que se presentó en
el caso que se examina, pues la víctima del accidente no
murió y, por tanto, no transmitió ningún derecho a su hijo.
Luego, no se trata de acumular una acción contractual
hereditaria y una acción extracontractual personal.

El problema de la acumulación de pretensiones
procesales es absolutamente distinto a la prohibición de
opción entre las acciones sustanciales de los diversos
regímenes de responsabilidad. De hecho, la acumulación de
pretensiones presupone la distinción de acciones sustanciales
e impide su confusión o mezcla.

En el caso que se dejó a la consideración de esta sede, el
demandante Jhon Fredy Chala Leyva acudió al proceso, en su
condición de hijo de la afectada directa del accidente, para
reclamar los perjuicios personales que sufrió. Luego, aunque
todos los daños se generaron con ocasión de la ejecución del
contrato de transporte celebrado entre la demandada y la
víctima directa de las lesiones, no es posible calificar la acción.
sustancial respecto de este demandante como “contractual”,
pues la indemnización que reclamó in iure proprio no estuvo
regulada previamente por un vínculo jurídico de carácter
particular y concreto. |

No había ninguna razón para que el sentenciador negara
el estudio de fondo de las pretensiones del actor bajo la

4 CSJ SC del 18 de octubre de 2005. Expediente 14.491.

22

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

excusa de que los daños. generados tuvieron origen en un
contrato, y nada impedía que los demandantes acumularan al
proceso sus pretensiones, aun en la hipótesis de que fueran
acciones|distintas en el ámbito del derecho material.
|

Según el razonamiento del juzgador, el hijo de la víctima
directa no podía demandar por la vía extracontractual porque
el accidente tuvo su' origen en la ejecución de un contrato;
- pero tampoco podía reclamar por la vía contractual porque no
hizo parte del contrato. De ese modo confundió la prohibición
de elegir entre varios tipo de acción como atribución de un
derecho sustancial (de origen contractual o extracontractual)
con la posibilidad procesal de acumular su pretensión
personal con la de sú madre, negando el derecho a quien
estaba facultado para reclamarlo, tanto procesalmente como
dentro de una concepción de la acción como derecho

subjetivo.

El tribunal, en suma, cometió un error evidente y
trascendente cuando interpretó equivocadamente el instituto
jurídico ¡que rige la acción sustancial del actor, negándole la
posibilidad de acumular sus pretensiones a las de la víctima
que celebró el contrato de transporte. En consecuencia, es
preciso casar la sentencia de segunda instancia en lo que
respecta a este demandante, y así se declarará.

La situación de la afectada directa con el accidente tiene
una connotación distinta.

Se explicó que desde un punto de vista procesal nada le
impedía acumular su pretensión con la de su hijo, aun en el
caso hipotético de que esas acciones pertenecieran a
regímenes distintos.

Sin embargo, el argumento del sentenciador consistió en
que la actora dirigió su acción sustancial por la vía
extracontractual cuando debió hacerlo por la contractual, por
lo que no se trata de un problema de acumulación de
pretensiones en el ámbito procesal, sino del tradicional
problema de la prohibición de opción entre los distintos

o.

23

A A A iio

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

regímenes de la responsabilidad civil, lo que amerita el

siguiente análisis.

3. El problema de la prohibición de opción entre la
responsabilidad contractual y la extracontractual.

Nuestro ordenamiento de derecho privado distingue
entre la responsabilidad contractual y la extracontractual, lo
que impone una limitación al momento de resolver los litigios
que se fundan en uno u otro régimen, pues los elementos que
hay que probar en ambos tipos de acción son funcional y
estructuralmente distintos. |

Al respecto, se han formulado dos tesis importantes: a)
la tesis monista, sustentada en el llamado principio de la
unidad de la responsabilidad civil, según el cual la distinción
entre ambos regímenes es innecesaria porque los elementos
de uno u otro tipo de acción son, “en esencia”, los mismos; b)
la tesis dualista o de la summa divisio, según la cual entre
ambos regímenes existen diferencias insalvables que se
remontan a las antiguas fuentes romanas de las obligaciones,
por lo que no es posible escoger entre uno U otro tipo de

acción.

Esas posturas no resuelven el problema en su real
dimensión y, por el contrario, crean más confusiones de las
que intentan solucionar, incurriendo en inconsistencias
insalvables e inaceptables.5

La tesis de la unidad de la responsabilidad civil sólo
pudo surgir gracias a la mentalidad iusnaturalista moderna,
pues lo cierto es que el derecho privado, desde sus orígenes
romanos, siempre tuvo varios regímenes autónomos
constitutivos de obligaciones, no sólo la contractual y

3 Ambas posturas coinciden en que entienden el derecho como sistema simple, cerrado,
acabado y estático, que se sustenta en el simbolismo de las “fuentes”, en esquemas
piramidales o en métodos axiomáticos; desconociendo que el derecho es un sistema
dinámico, evolutivo, fluctuante y autogenerativo. Para abordar satisfactoriamente el problema
de la prohibición de opción entre los distintos regimenes de la responsabilidad hay que tener
claridad sobre qué es lo que le da unidad y autonomía a un instituto jurídico, y qué es lo que
lo diferencia de los demás. Pero ninguna de las tesis tradicionales alcanza a hacer una
formulación rigurosa acerca de la unidad y la diferencia de las situaciones novedosas de
difícil caracterización.

24

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

'

delictual ' que Gayo formuló retóricamente como summa
divisio, sino las variae causae figurae, los cuasicontratos, los
cuasidelitos y una serie de institutos que fueron surgiendo a
lo largo de los siglos y se resistieron a ser clasificados en uno
u otro de los genera originarios.

La creencia en un sistema de “fuentes” que se remonta a
una genealogía unificada en la ley, como se entiende en la
actualidad, pudo ser posible gracias al proyecto ilustrado de
fundamentar él derecho civil sólo en la razón, mediante un
método axiomático que procedía por principios y deducciones
(TOMASIO, HEINECIO). Pero en su evolución natural, el
derecho privado nunca fue un “sistema” dependiente de
“fuentes”, ni lo ha sido nunca; aunque ello resulta dificil de
entender! porque se hace un análisis retrospectivo de las
antiguas : instituciones con base en un punto de vista
eminentemente contemporáneo y positivista.

La evolución de las instituciones civiles a lo largo de la
historia se dio mediante rupturas y superposiciones respecto
de las “fuentes tradicionales” y no como una continuidad
lineal, de manera que los juristas debieron identificar nuevas
instituciones que no podían clasificarse en ninguna de las
“fuentes ' formales” tradicionales. Pero a medida que ello
ocurría, la realidad se iba encargando de superar las nuevas
clasificaciones, de suerte que siempre han existido conflictos
jurídicos que no permiten ser confinados en los regímenes
aislados de manera artificial y forzada.

En' la edad moderna, las fuentes delictuales y
cuasidelictuales fueron reclasificadas y fundidas en la recién
nacida responsabilidad extracontractual, caracterizada por el
predominio de la culpa concebida por la filosofía de la
subjetividad.

Lo que en un comienzo fue un simple recurso pedagógico
(la divisio empleada por los rétores) entre los contratos y los
delitos, se interpoló en la modernidad como una distinción
exhaustiva (sustancial) entre la responsabilidad contractual y
la extracontractual, ambas con un significado absolutamente

|

25

A

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

distinto del que sus ancestros remotos tuvieron en Roma.
Surgió de ese modo el dogma de la summa divisio entre el
régimen contractual y el extracontractual, siendo esa una
clasificación históricamente infundada e inauténtica.

Pero no sólo el dogma de la summa divisio está
desprovisto de sustento real: la idea de unidad del sistema
de la responsabilidad también carece de fundamento.

El contrato moderno es el puente que une a la propiedad
(en la cual se sustenta el sistema de la economía) con el
vínculo obligatorio (en el que se sustenta el derecho de los
contratos). El contrato es la forma en que la economía se
acopla con el derecho.

La moderna responsabilidad extracontractual no sigue
esa lógica; sino que es una excepción a la evolución que siguió
el derecho contractual que hasta hace poco dominaba junto
con las relaciones de familia y el derecho de las' cosas— el
ámbito del derecho privado.

Lo que se quiere dejar en evidencia es que el derecho de
daños que se conoce en la actualidad no es una derivación
lineal o continua de las fuentes romanas de las obligaciones,
sino un instituto jurídico de carácter eminentemente moderno
que surgió a partir de los problemas propios de la modernidad
y en oposición al derecho moderno de los contratos. Los
diversos regímenes de la responsabilidad civil no dependen de
una jerarquía de fuentes porque la cualidad normativa de
cada instituto jurídico se define en relación con los demás
institutos de los cuales se diferencia, es decir que la distinción
se produce en forma lateral (heterárquica), y no jerárquica. Las
construcciones ficticias elaboradas jerárquicamente no son
descripciones idóneas de la evolución de las instituciones
jurídicas ni se adecuan a las interdependencias y cambios
estructurales que se producen dentro de un sistema funcional
y relacionalmente diferenciado.

A diferencia del derecho de los contratos, que surge de la
defensa de la propiedad del sistema económico, la

26

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

responsabilidad extracontractual deriva del enfoque de la
dignidad y los derechos subjetivos de procedencia pública.
Con ello se produjo una intercomunicación entre el..derecho
público y el privado.

La obligación extracontractual surge para garantizar los
derechos subjetivos modernos. La validez del contrato, en
cambio, se funda en la potestad privada de renunciar a
algunos de esos derechos consagrados en normas supletivas.

Una vez que el individuo es provisto de derechos
subjetivos y libertades individuales y sociales, el derecho
privado traspasa su función tradicional de aseguramiento de
la propiedad privada como condición de la economía para
garantizar la defensa de los bienes juridicos inmateriales
consagrados por el constitucionalismo.

Lo lque caracterizó a la obligación extracontractual en
sus orígenes modernos no fue una relación de reciprocidad
económica (como ocurre en el derecho de los contratos), sino
el deber general de prudencia. No es la propiedad en sentido
económico sino el concepto político de menoscabo a un “bien

jurídico relevante” lo que produce la obligación de indemnizar.

De hecho, la palabra “responsabilidad? se introdujo en el
lenguaje jurídico a finales del siglo XVIII y tuvo su origen en el
derecho constitucional. Poco a poco :se fue desplazando al
derecho extracontractual y. posteriormente se popularizó su
uso para referirse también 'a las obligaciones contractuales.f
La “clasificación” de la responsabilidad en dos regímenes fue
una construcción teórica reciente, pero no una summa divisio
exhaustiva e infranqueable.

Ello demuestra el alejamiento de la responsabilidad
extracontractual de una supuesta fuente romana de
obligación, pues la idea de “bien jurídico” resguardado por el
Estado de Derecho es extraña a todo el derecho premoderno.

6 Fernando DE TRAZEGNIES GRANDA. ¿Igualando lo desigual? En: Revista
Latinoamericana de responsabilidad civil. Número 1. Bogotá: Ibáñez, 2011. p. 20.

27

Radicación n.*” 18001-31-03-001-2010-00053-01

La conformación de los derechos de propiedad y de
libertad contractual sólo se hizo cargo de una fracción de los
problemas de la sociedad moderna, pero dejaba por fuera gran
parte de los conflictos sociales de carácter no económico que
más tarde integrarían lo que en fecha reciente se ha
denominado el “sistema de derecho privado”.

Al quedar la protección de los bienes jurídicos de
carácter personal por fuera de la previsión contractual debió
regularse lo referente a la responsabilidad extracontractual,
que al carecer de antecedentes en la tradición civilista fue
asimilada por algunos autores a antiguas figuras romanas
como la lex Aquilia;? la cual no comparte ninguna analogía
relevante con la responsabilidad extracontractual, ni tiene la
capacidad de resolver los conflictos jurídicos que han
generado la sociedad industrial, la postindustrial del riesgo y
la contemporánea de la información.$

Se ha demostrado que ni la responsabilidad contractual
ni la extracontractual derivan de un sistema de fuentes que se
remonta al derecho romano, por ello no hay ninguna razón
para considerar que ambos regímenes tienen un elemento
genealógico unificador ni tampoco existe entre ellos una
summa divisio de rancio linaje.

La previsibilidad inherente a las convenciones surgió en
la modernidad cuando el contrato dejó de ser un pacto que se
perfeccionaba con la entrega o confección de la cosa para
regular relaciones a futuro. Mientras que la culpa
extracontractual surgió con la idea moderna de previsibilidad
y posibilidad de evitación de los daños.

7 La lex Aquilia comprendía pocas figuras particulares o casuistas y no exigía la culpa como
requisito de la obligación de indemnizar sino que contenía el término genérico de iniuria
(damnum iniuria datum), que prescindía del elemento subjetivo del delito. En el capítulo

- primero del Libro IX de la parte Segunda del Digesto, se señalaba el caso de la persona que

causa un daño patrimonial matando a un esclavo o un animal doméstico útil al hombre;
mientras que el capítulo tercero, ibídem, trataba el simple deterioro de las cosas
mencionadas en el primer capítulo, así como la destrucción de cualquier objeto material,
especialmente las heridas hechas a los esclavos y a las bestias que viven en rebaño, y los
daños provenientes de incendios, destrozos, etc.

8 Sobre la absoluta diferencia entre la lex Aquilia y la responsabilidad extracontractual
moderna (ya advertida por Tomasio y: por Heineccio), ver: Jorge PEIRANO FACIO.
Responsabilidad extracontractual, 3? ed. Bogotá: Temis, 1981. pp. 122-123.

28

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Si la culpa contractual se circunscribió a la inejecución o
ejecución | incompleta o tardía de un resultado previsto en el
contrato, la extracontractual se fundó en la ausencia de
previsibilidad del daño por faltar a los deberes generales de
prudencia. Ambos conceptos: de culpa tuvieron un origen
distinto y cumplen una función diferente al interior del
ordenamiento jurídico. No hay, entonces, ninguna razón para
admitir la hipótesis de la unidad de la culpa civil, pues ésta
tiene un origen, significado, presupuestos y alcance distinto en
cada uno de los regímenes que conforman el derecho privado.

|

|
De todo lo dicho se concluye que ni el derecho moderno de

la responsabilidad contractual ni el de la extracontractual
derivan de un sistema de fuentes que se remonta al derecho
romano; ni son imposiciones insalvables del sistema económico
o del sistema político; ni requieren de una fundamentación
teórica externa;? sino que son un desarrollo del derecho que se
ha realizado a partir de su propia referencia jurídica
(autopoiesis) mediante la producción de nuevas figuras que
procesan las exigencias de la realidad social.10

Es verdad que entre ambos regímenes no existe ningún
punto en común que permita defender la postura de la unidad
de la culpa o de la responsabilidad civil, pero también es cierto
que jamás ha existido una división infranqueable que impida la
comunicación entre los distintos institutos.

El surgimiento de nuevas categorías (como la que rige la
controversia que se examina) es posible porque la realidad
evolutiva del derecho ha impuesto la necesidad de deformar las
“fuentes tradicionales” construidas por la dogmática. De ese
modo la historicidad discontinua del derecho forzó el abandono
de la creencia en que la validez de los institutos jurídicos

2 La autoproducción y autorreferencialidad del sistema jurídico son incompatibles con las
justificaciones externas y a posteriori como las que ofrece el “análisis económico del

derecho” y la “justicia correctiva”.
10 La evolución del derecho implica creación de nuevos institutos jurídicos a partir de su

«propia referencia significativa . mediante procesos incesantes y continuados de

autogeneración. De ahí que no puede ser entendido como sistema cerrado, dogmático,
axiomatizado, acabado y dependiente de fuentes inamovibles frente a las cuales los
problemas jurídicos emergentes no tienen cabida ni explicación. Lo que el simbolismo de las
fuentes no permite comprender es, justamente, la evolución creativa y novedosa que surge
de la vida misma y de la sociedad. El estudio del derecho como sistema complejo permite
analizar los fenómenos jurídicos cuya naturaleza resultaba inabordable desde las

perspectivas clásicas.

|

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

depende de un “sistema de fuentes”, por lo: que las asimetrías
jerárquicas resultan prescindibles una vez que la mirada hacia

arriba ha perdido todo apoyo.

La superación de la terminología de arriba/abajo en que se
soportaba la metáfora de las “fuentes” permite llevar el análisis a
un contexto más amplio de una teoría evolutiva que se sustenta
en la observación de los desarrollos estructurales coordinados
de los institutos jurídicos. Esta polivalencia sin unidad encierra
la renuncia a cualquier tipo de solución monista, dado que el
derecho se produce y evoluciona por diferencias y tensiones que
lo llevan a multiplicar sus propias distinciones; es decir de
manera puramente relacional sin cobertura de jerarquías de
estatus incuestionables.

Entre los dos regímenes de la responsabilidad civil, en
suma, no hay ni puede haber un “elemento sustancial común”,
salvo el hecho demasiado abstracto de que ambos regímenes
producen obligaciones jurídicas, lo cual es tan general e
impreciso que no permite llenar el déficit teórico ni solucionar
los casos prácticos que han de decidirse bajo uno u otro
estatuto.

4. Entre la responsabilidad extracontractual y la
contractual no existe ningún elemento “esencial” común.

Los defensores de la tesis de la unidad de la
responsabilidad civil afirman que entre la responsabilidad
contractual y la extracontractual existen unos elementos
“esenciales” comunes (el daño, la culpa y la relación de
causalidad entre ambos), que siempre están presentes en ambos
regímenes, de suerte que las distinciones entre éstos son
“accesorias” o despreciables, por lo que es indiferente si el juez
aplica uno u otro instituto para la solución de un caso
concreto.*

11 Un elemento “esencial” común es un componente que siempre tiene que estar presente en
un objeto o concepto porque de lo contrario vería desfiguradasu “naturaleza”, o perdería su
razón de ser, o eso que lo caracteriza. El conocimiento interdisciplinario actual prescinde de
las alusiones a la “esencia” de las cosas, pues la pregunta por la esencia (el qué) es un
asunto filosófico concerniente al ámbito de la ontología o metafísica, pero irrelevante para la
indagación científica y la operatividad práctica (el cómo). De ahí que en vez de intentar
describir elementos “esenciales” —como hacían las disciplinas medievales se hable de
construcciones de significado a partir de funciones y estructuras conceptuales.

30

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

|

Lo anterior es inadmisible, por las siguientes razones:

i) Entre ambos regímenes no hay ningún elemento
“esencial” común.

ii) Las diferencias entre los dos sistemas no son
irrelevantes o accesorias sino principales.

iii) No es posible desconocer la fuerza vinculante de los
contratos y. sus limitaciones -o extensiones en materia de
indembnización de daños producidos con ocasión del contrato
cuando la ley delega esa facultad a los particulares; pero
tampoco pueden desconocerse las previsiones legales
imperativas en materia de indemnización de perjuicios cuando
ellas escapan a la potestad de las regulaciones privadas.

iv) Para que la decisión judicial sea motivada, razonada y
susceptible de corrección mediante los recursos pertinentes,
debe fundarse en una proposición jurídica que arroje una única
conclusión, pues sólo así a casos iguales les corresponderán
soluciones iguales en derecho. Escoger entre un régimen u otro
está absolutamente prohibido por la condición de operatividad
del sistema jurídico.

4.1. No hay elementos “esenciales” comunes entre la
responsabilidad contractual y la extracontractual.

i) No es cierto que el daño sea un elemento “común” de la
responsabilidad extracontractual y la contractual.

En la responsabilidad extracontractual rige sin excepción
el principio de reparación integral de los perjuicios, los cuales
tienen carácter, indemonizatorio, pero no sancionatorio. Por ello,
la reparación tiene que concretarse al monto de los daños que
resulten probados —ni más ni menos- siempre que no superen
los límites trazados por las pretensiones, salvo las excepciones
que permiten al juez condenar a más de lo pedido.

En la responsabilidad contractual, en cambio, el pago de la
obligación que surge del incumplimiento del convenio privado no
se circunscribe a la “reparación integral de los perjuicios que
resulten| probados”, pues las partes pueden pactar el

31

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

reconocimiento de una cantidad superior o inferior al monto real
del daño; o pueden, inclusive, eximirse de toda responsabilidad
pecuniaria si así lo acuerdan. El daño contractual no tiene que
ceñirse al perjuicio que resulte probado, porque puede
extenderse o limitarse a la cantidad que se pacte por anticipado,
pues nada lo impide.

La extensión del daño contractual depende de si puede o
no imputarse dolo al deudor: si obró sin dolo, sólo es
responsable de los perjuicios previsibles al tiempo de
celebración del contrato; si hubo dolo, el deudor responde de
“todos” los perjuicios que fueron consecuencia inmediata o
directa de no haberse cumplido la obligación o de haberse
demorado su cumplimiento (artículo 1616 del Código Civil).

Desde luego que la palabra “todos” debe ser matizada,
pues ninguna persona está en posibilidad de pagar la
totalidad de los perjuicios que se derivan “inmediata oO
directamente” de su incumplimiento, ni hay manera de saber
hasta dónde llega esa inmediatez. Un efecto nocivo puede ser
considerado por una persona un “daño directo” y por otra un
“daño colateral”. Por ello la extensión del perjuicio no se
define en el ámbito de la causalidad directa, próxima oO
inmediata, sino que es limitada por el juez con base en
criterios jurídicos.

El daño extracontractual, en cambio, se concreta .a la
integridad de los perjuicios ocasionados, no a los previsibles;
no hay en esta área una tasación abstracta como la que prevé
el artículo 1616 para los casos en que se incumple el contrato
sin dolo.

Pero el daño no solo tiene un carácter distinto, cumple
una función diferente y ¡posee diversos contornos 0
limitaciones en ambos regímenes, sino que, además, en la
responsabilidad contractual es posible que no se produzca
ningún daño y, aun así, haya lugar al pago de una suma
acordada por las partes a modo de sanción o penalidad por el
mero incumplimiento si así se estipula (artículos 1592 y 1594
del Código Civil). a

32

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01
|
El daño, entonces, no es un elemento “esencial” común
entre ambas especies de responsabilidad.

ii) Tampoco la culpa lo es. No se requieren mayores
explicaciones para comprender que existen especies de
responsabilidad tanto contractual como extracontractual en
las que no es indispensable demostrar la culpa para que surja
la obligación de pagar.

En la responsabilidad extracontractual ello ocurre en los
casos de responsabilidad objetiva y en la de actividades
peligrosas, que. prescinden por completo del juicio de reproche
subjetivo. Pero ello no significa que la responsabilidad por
actividades peligrosas pueda ser considerada como un tipo de

“responsabilidad objetiva o por mera causación, porque para
su declaración es necesario demostrar que el daño le es
imputable al agente como suyo en virtud de una norma de
adjudicación que le impone el deber de evitar producir daños
(sin adentrarse en el análisis concreto de la conducta a partir
de la infracción de los deberes de prudencia, lo cual se reserva
para los casos de responsabilidad por culpa). Además, la
concurrencia de actividades peligrosas no puede resolverse en
el plano de la causalidad sine qua non.

En' la responsabilidad contractual, ese elemento es
innecesario en las obligaciones de resultado, en las que basta
demostrar que el contrato se incumplió o se ejecutó de
manera tardía, imperfecta o incompleta, para que surja la
obligación de pagar los daños sufridos o los acordados, según
el caso. ;

La: culpa contractual admite las graduaciones que para
la celebración de negocios acuñó la tradición romana,
recogidos en los artículos 63 y 1604 de nuestro ordenamiento
civil. La extracontractual no: el estándar único de culpa
extracontractual es el de la “persona prudente”, de modo que
una vez alcanzado este umbral de culpa media es posible
atribuir el juicio de reproche concreto. La culpa
extracontractual es la infracción de los deberes generales y
objetivos de prudencia cuando el agente (sea que se trate de

| 33

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

un sistema psíquico o de uno organizativo) tenía el deber
jurídico y la posibilidad material de comportarse de otra
manera; y como este reproche prescinde por completo del
elemento psicológico o volitivo, es irrelevante someterlo a un
juicio de valoración de la intensidad de la intencionalidad: «La
culpa civil se concreta en un error de cálculo frente a lo que es
objetivamente previsible. Si el actor previó o no que su conducta podía
derivar en un evento dañoso es irrelevante para efectos de alcanzar el
nivel de culpa sin representación. Lo importante es que haya actuado (o
dejado de actuar) por fuera del rango de sus posibilidades de acción

respecto de lo que está jurídicamente permitido». 12

iii) Tampoco es posible afirmar que la “relación de
causalidad” es un elemento común a ambas especies de
responsabilidad. Existe suficiente ilustración doctrinal que
demuestra que son frecuentes los casos de responsabilidad
extracontractual sin “causación” (omisiones, hechos ajenos,
funcional y organizacional o sistémica). Mientras que en
materia contractual propiamente dicha, es decir en las
obligaciones de resultado, generalmente no es necesario
probar un “nexo causal” entre el daño producido por el

incumplimiento del convenio privado y ese incumplimiento. Si:

una de las partes incumple lo pactado, simplemente debe
pagar los perjuicios previsibles al tiempo del contrato (si no
hubo dolo), los que resulten probados (si hubo dolo), o los que
se hayan estipulado (artículo 1616 del Código Civil).

Como en la generalidad de los casos el daño se extiende
a los perjuicios previsibles al momento de celebrar el contrato
o a lo que se haya pactado, entonces la “relación causal” entre
el daño y el incumplimiento resulta absolutamente
innecesaria, dado que se trata de una calificación a priori de la
obligación. El incumplimiento del contrato hace presumir que
los perjuicios previsibles o pactados derivan de dicho
incumplimiento, sin que se requieran mayores elucubraciones
o pruebas. Cuando el incumplimiento fue doloso sí hay que
probar que los perjuicios reclamados derivan de la inejecución
o retardo, pero esa extensión no se calcula en el ámbito de la
causalidad “próxima”, “inmediata”, o “eficiente” sino que el

12 CS SC13925-2016 del 30 de septiembre de 2016. Rad.: 05001-31-03-003-2005-00174-01.

34

E Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

juez tiene que hacer un análisis más riguroso en el ámbito del
daño jurídicamente relevante y resarcible.

Los elementos que suelen tenerse por “comunes” a
ambos tipos de responsabilidad, en suma, no son comunes ni
“esenciales”, ni tienen en ambos regímenes las mismas
connotaciones significativas. El argumento principal de los
defensores de la tesis de la unidad de la responsabilidad civil
es insostenible.

1
1

4.2. Las diferencias entre ambos regímenes son
principales, no accesorias.

Se presentan, además, otras diferencias como el término
de prescripción y la solidaridad, que los defensores de la
posición monista o unitarista suelen considerar como
distinciones accesorias o irrelevantes.

La prescripción extintiva es un hecho jurídico que se
caracteriza por producir la pérdida de derechos y obligaciones
por el paso del tiempo. Es una institución del derecho
sustancial mediante la cual, a causa de la inercia prolongada
del titular del derecho, se extingue el derecho mismo. Por
cuanto atañe a la materialidad del derecho, que se entiende
renunciado por la inactividad de su titular, es un asunto
fundamental de la acción sustancial o derecho material que se
reclama y no una cuestión accesoria.

l

La solidaridad, por su parte, impone a todos los agentes
a-quienes se les atribuye la autoría de un daño la obligación
de pagar la totalidad de la indemnización. Es la regla general
en materia de coautoría y participación en la responsabilidad
extracontractual, según el tenor del artículo 2344 del Código
Civil. En las relaciones contractuales civiles (no en las
mercantiles) rige la regla contraria: en las obligaciones en las
cuales [interviene una pluralidad de sujetos, la previsión
contenida en el artículo 1568 establece que éstas son
simplemente conjuntas, por lo que se entienden divididas en
tantas partes o cuotas cuantos sean los deudores o los
acreedores que en ella intervienen, salvas las excepciones que

35

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

se dan cuando la obligación es indivisible o cuando en virtud
de convención, testamento o la ley cada uno de los acreedores
puede exigir a cada uno de los deudores el pago de la
totalidad de la obligación.

La solidaridad contractual civil debe ser declarada
expresamente cuando la ley no la establece, por ello jamás se
presume. De ahí que es un mandato de carácter sustancial,
ya que impone una obligación material al responsable
solidario frente a los sujetos activos de la relación jurídica.

Ni la prescripción ni la solidaridad son, por lo tanto,
elementos “accesorios” de la relación jurídico-sustancial o
derecho material. Si la acción sustancial está prescrita el
demandante no tiene ningún derecho y el demandado no es
civilmente responsable; y si el deudor contractual no es
responsable in solidum, entonces no está obligado a pagar el
total de la indemnización. Desde luego que se trata de una
cuestión fundamental y no de un tema secundario.

Una cosa distinta es que no son elementos estructurales
identificadores del instituto jurídico que rige el caso sino
consecuencias jurídicas de supuestos de hecho descritos en
normas diferentes a la proposición jurídica que es la base de
la decisión, pero ello no les resta su carácter sustancial.

Como los elementos integradores, la solidaridad y los
términos de prescripción de las acciones sustanciales oO
derechos consagrados en uno u otro régimen de
responsabilidad civil son distintos, la elección de una u otra
vía para demandar es una cuestión de primordial importancia
tanto para la declaración del derecho que se reclama como
para la defensa de la parte opositora; de suerte que una
variación en el tipo de régimen que rige el caso incide directa y
prioritariamente en la sustancialidad del derecho, por lo que
no puede variarse al antojo de las partes.

Es una propiedad fundamental del sistema jurídico no
construir respuestas ad hoc a estímulos particulares de la
situación, lo que conlleva a admitir que no es posible escoger
entre uno u otro tipo de acción sustancial, según el parecer de
cada quien, lo que conduce a la prohibición de opción entre la
responsabilidad contractual y la extracontractual.

36

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

4.3. El fundamento jurídico de la prohibición de
opción.

Se explicó que la responsabilidad civil extracontractual
cumple la función de indemnizar al titular de un bien jurídico
que ha sido despojado de él por una conducta antijurídica de
otra persona, sirviendo de puente entre el derecho público y el
privado. De ese modo se cumple el programa político moderno
del respeto a la dignidad de la persona, lo cual dista mucho de
ser un desarrollo del ideal de justicia correctiva de los
antiguos. La contractual, en cambio, restaura el equilibrio
económico roto por el incumplimiento de un contrato,
sirviendo de conector entre el sistema jurídico y el económico.

La responsabilidad extracontractual nació para proteger
los derechos subjetivos modernos, mientras que el contrato
privado es una forma de renuncia a algunos de esos derechos.

El contrato legalmente celebrado es una ley para los
contratantes, como lo ordena nuestro artículo 1602, por lo
que no puede ser invalidado sino por su: consentimiento
mutuo o por causas legales.

La fuerza vinculante de los contratos tiene carácter de
ley, por 'ello la obligación que de ellos surge no puede ser
invalidada por el querer de una de las partes o de un tercero.

También se afirmó con precedencia que una de las
diferencias más notorias entre el régimen contractual y el
extracontractual es la posibilidad que tienen los contratantes
de anticipar en la convención todas sus expectativas respecto
de la forma como se pagará la indemnización o la penalidad a
que haya lugar como efecto del incumplimiento o la demora.
De manera que una vez se produce el incumplimiento, no es
posible desconocer bajo ningún pretexto el vínculo jurídico
constituido por las cláusulas contractuales, para sustituir esa
obligación por las disposiciones legales del régimen general de
la responsabilidad extracontractual.

37

a e A A A e
h
;

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

Un deudor contractual puede obligarse expresamente a
indemnizar cualquier daño generado por su incumplimiento,
aunque haya sido sin culpa o por obra da la mala fortuna
(inciso 4%, artículo 1604). También puede obligarse a pagar
una penalidad por la simple inejecución o demora, aunque no
hubiere daño (artículo 1592); o a pagar más de la magnitud
real del perjuicio si a bien lo tiene. Asimismo, puede
exonerarse de responsabilidad mediante la estipulación de
exclusiones o cláusulas exculpativas (inciso 3", artículo 1616).

En tales eventos -y en muchos otros a los que pueden
dar origen las relaciones contractuales— la obligación emana
de un vínculo jurídico de carácter particular y concreto
conformado previamente por los contratantes. La fuerza de ley
que tiene el contrato ata a los contratantes, por lo que esa
relación sustancial no puede ser desconocida mediante la
invocación de las normas de carácter general, impersonal y
abstracto que conforman el régimen de la responsabilidad
extracontractual.

La diferenciación funcional entre ambos regímenes no es
una distinción ociosa sino que obedece a la racionalidad
sistémica del ordenamiento jurídico. De no ser por la
prohibición de elección entre uno u otro régimen se destruiría
la fuerza vinculatoria de los contratos privados, con lo que el
artículo 1602 del Código Civil pasaría a ser letra muerta.

No basta la simple existencia del vínculo jurídico previo,
particular y concreto para que la obligación sea de carácter
contractual. Es necesario, además, que la prestación que se
demanda haya tenido su origen en las previsiones de la
convención privada o, a falta de éstas, en las que conforman
el régimen supletivo del derecho de los contratos; es decir que
la indemnización pueda ser materia de regulación privada. El
hecho de que el daño se produzca en razón o con ocasión del
desarrollo del objeto del contrato no es suficiente para dar a la
relación jurídico-sustancial el carácter de contractual cuando
la indemnización escapa a la fuerza obligatoria de ese vínculo.

38

| Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01
|
|

Por ejemplo, cuando un visitante de un parque de
diversión o de cualquier lugar de recreación privado sufre un
accidente con ocasión del disfrute de la atracción, puede no
haber duda de la existencia del contrato celebrado entre las
partes; sin embargo, ese vínculo jurídico no tiene la fuerza
obligatoria suficiente para desconocer las previsiones del
régimen general de la responsabilidad extracontractual
porque el guardián de la actividad peligrosa no puede eximirse
de responsabilidad aduciendo que pactó en el contrato una
causal eximente de responsabilidad en caso de accidente,
pues tal estipulación sería inocua. Tampoco estaría facultado
para alegar un término de prescripción menor al del régimen
extracontractual o para aducir que la obligación no es
solidaria. En tal caso el régimen aplicable es el de la
responsabilidad por actividades peligrosas, por mucho que los
daños sufridos por la víctima se hayan producido con ocasión
de la ejecución de un contrato.

De igual modo, la reparación de los daños ocasionados a
los usuarios del sistema general de seguridad social en salud
no puede limitarse por estipulaciones contractuales ni está
prevista en reglamentaciones administrativas. Luego, se rige
por el régimen de la responsabilidad profesional por culpa.
Jamás se ha propuesto por ningún sector de la comunidad
jurídica que el promotor o prestador del servicio de salud
pueda limitar la indemnización por cláusulas contractuales u
obligarse a pagar más o menos del daño integral, o que pueda
aducir un término de prescripción distinto al contemplado
para las acciones ordinarias, o invocar la ausencia de
solidaridad. Todos los aspectos de la indemnización se rigen
por las normas generales e imperativas de la responsabilidad
por culpa y no pueden ser desconocidos o suplidas por el

querer de las partes.

Incluso en las relaciones contractuales de prestación de
servicios médicos, al ser obligaciones de medio y no de
resultado, la culpa del facultativo se valora con base en el
estándar extracontractual de infracción del deber profesional
de prudencia; y aún en ellas las partes quedan sujetas a las
previsiones legales imperativas extracontractuales en lo que

39

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

respecta al pago de la indemnización integral de perjuicios. No
es posible que el médico particular y su paciente limiten la
extensión de la reparación en el contrato de prestación de
servicios profesionales; como ocurriría, por ejemplo, si
estipularan un tope para la indemnización, o que el médico
queda exonerado del pago del lucro cesante o del daño moral.

En tales casos se trata de vínculos particulares que
poseen un componente obligacional concreto que se rige por el
derecho de los contratos en la medida que puede ser normado
por las partes (su perfección, forma de cumplimiento, etc.) y
otro componente concerniente al pago de la indemnización por
daños a los bienes jurídicos del usuario del servicio, que no
puede ser regulado por la convención sino que remite a las
normas generales de la responsabilidad extracontractual.

La forma de indemnizar los daños en uno u otro régimen
es completamente distinta, por lo que ni los contratantes
pueden incumplir el vínculo particular que los ata cuando
han prefigurado el alcance y los límites de esa indemnización,
en caso de que ello sea jurídicamente. admisible; ni los
miembros de la relación jurídica-sustancial de carácter
extracontractual pueden limitar su responsabilidad aduciendo
causales eximentes de tipo contractual que carecen de fuerza
vinculante frente a las previsiones legales imperativas.

La prohibición de opción entre ambos regímenes está
justificada por la imposibilidad de limitar o extender el
alcance de la indemnización cuando ello está proscrito por las
normas del régimen general de la responsabilidad
extracontractual, pero también por la imposibilidad de
desconocer la fuerza obligatoria del contrato cuando no hay
ley que lo impida.

Además, los elementos estructurales que hay que probar
en uno u otro caso son distintos, como ya se explicó.

Si se trata de una obligación de resultado, el acreedor no
tiene por qué demostrar la culpa del deudor, pues ésta se
presume con la mera inejecución de la prestación convenida.
Por ejemplo, si en un contrato de compraventa el vendedor no
entrega la cosa, sino que “hace todo lo posible” para lograr tal
efecto, o el comprador no paga el precio pero “pone todo de su
parte” para ese propósito, pudiendo eximirse ambos de

40

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

responsabilidad aduciendo que cumplieron con sus deberes
de diligencia o cuidado, a pesar de lo cual les fue imposible
consumar la obligación convenida, se estaría en presencia de
cualquier tipo de contrato menos ante una compraventa.
Jamás el acreedor de una obligación de resultado ha tenido
que soportar la carga de probar la culpa contractual de su
deudor, porque “la prueba de la diligencia o cuidado incumbe a
quien ha debido emplearlo” (inciso 3” del artículo 1604 del

Código Civil).

Luego, una errónea interpretación de la demanda que
conduzca a la variación de la calificación jurídica de la acción
sustancial para imponerle la carga de demostrar la culpa
contractual, implicaría una defraudación de sus expectativas
jurídicas.

De igual modo, en un caso de responsabilidad por culpa,
el agente que haya obrado con la diligencia o cuidado que
tomaría una persona prudente en circunstancias similares,
vería frustrada su expectativa en el sistema jurídico si se
adelanta en su contra un proceso de responsabilidad por
alguno de los regímenes que prescinden del elemento
subjetivo. |

En el plano procesal, una errónea calificación de la
acción comporta la violación del derecho sustancial a la
prueba y de contradicción de las partes cuando en virtud de la
sustitución del régimen aplicable al caso se les cercena la
oportunidad de demostrar los supuestos de hecho que se
requerían para la prosperidad de su pretensión o excepción.

|

El problema de la prohibición de opción no consiste en
saber si en un proceso pueden acumularse pretensiones
contractuales y extracontractuales, pues no hay nada que lo
impida, dado que la acumulación de pretensiones respeta la
distinción entre cada uno de esos regímenes, sin confundirlos.
Nada obsta para que se acumulen pretensiones contractuales
y extracontractuales en un mismo proceso, sea que se
formulen por una misma persona cuando el demandante

“reclama su propio derecho y el de su causante, conjuntando

dos acciones diferentes; o por personas distintas, como

41

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

ocurrió en el caso que se analiza. Pero desde un punto de
vista sustancial no es posible que una relación jurídico-
material se enmarque indistintamente en uno u otro tipo de

acción.

El problema de la prohibición de opción consiste en
saber cuáles son los parámetros que permiten calificar una
relación jurídica sustancial dentro de un régimen u otro,
teniendo en cuenta que esa elección no depende del arbitrio o
conveniencia de las partes o del parecer subjetivo del juez,
sino que es una limitación que impone el sistema jurídico.

4.4. La prohibición de opción entre los distintos
regímenes de la responsabilidad civil es una exigencia que
impone el sistema jurídico.

La prohibición de opción no es cuestión de conveniencia
o consenso doctrinal, ni surge del simple capricho o autoridad
del legislador expresada en la ley positiva. Es, sobre todo, una
condición de existencia y operatividad del sistema jurídico.

La eficacia del derecho depende de que las normas
jurídicas logren solucionar los problemas jurídicos que se dan
en la sociedad con base en los presupuestos y condiciones
establecidos previamente por el ordenamiento. Casos iguales
(input) deberían tener soluciones iguales (output).

Los usuarios del servicio de justicia deben contar con la
posibilidad de quedar sometidos al cumplimiento de una
obligación sólo cuando las reglas que determinan ese
sometimiento son claras: se adquiere una obligación jurídica
porque un comportamiento contraría las previsiones del
ordenamiento, o no se adquiere porque el comportamiento no
traspasó los límites de lo jurídicamente tolerable; no existen a
tal respecto soluciones a medias. Cuando los mismos hechos
pueden producir consecuencias jurídicas diferentes 0
contrarias ocurre una desorientación de la práctica jurídica
que incide en la defraudación de las expectativas de los
usuarios de la justicia.

42

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

En su vida diaria, las personas se imaginan cómo se
resolvería una disputa jurídica que se inicia cuando una
situación cotidiana coincide con la descripción contenida en
algún texto legal arquetípico. Entonces intentan fijar
previamente las condiciones de resolución con base en las
previsiones de esa norma. Si no existiera esa previsibilidad la
gente no se embarcaría en una situación que resultaría
azarosa por falta de criterios dirimentes precisos.

Las personas orientan su comportamiento y toman sus
decisiones porque pueden esperar que el ordenamiento
resolverá de una sola manera los conflictos jurídicos que
surjan con ocasión de esas decisiones. De ese modo las
decisiones de los jueces se tornan previsibles y surge la idea
de “seguridad jurídica” como la expectativa que se tiene en
que los asuntos se decidirán según las previsiones del derecho
y no de acuerdo con las contingencias que surgen de cada

situación particular.

Esa expectativa surge con el derecho mismo. Por ello
desde el proceso formular romano se introdujo la indicación
“si paret.... oportere. Si non paret, absolve”. Si ocurre esto,
entonces se tiene esto otro. Esa es la forma condicional en que
el derecho garantiza la estabilidad de las expectativas de los

usuarios.

Las condiciones programadas por el derecho establecen
los requisitos de los que depende poder determinar si algo es
conforme o no conforme a derecho.

Cuando tales condiciones no están claras porque no se
sabe cuál es el parámetro normativo preestablecido que
orienta [la conducta se produce un estado de incertidumbre,
no sólo jurídica, sino social y económica. Para reducir esa
incertidumbre el sistema jurídico instituye ¡procesos de
decisión que permiten hallar una solución que corresponde a
la expectativa normativa.

4

La función principal que cumple la prohibición de opción

es establecer formas de decidibilidad. Por medio de ella se

|

| 43

Radicación n.” 18001-31-03-001-20 10-00053-01

busca y se encuentra la categoría jurídica que indica que una
decisión conforme al sistema jurídico es aquella que resuelve
el problema de tal manera que a casos iguales no les
correspondan decisiones diversas.

La prohibición de opción, sin embargo, no significa
poner al usuario del servicio de justicia en una situación de
elección trágica que lo conduzca a perder su derecho cuando
encamina su reclamo por la alternativa incorrecta.

Las partes tienen la carga procesal de delimitar los
extremos de la litis, fijar el objeto del litigio y demostrar los
supuestos de hecho en que fundan sus afirmaciones. Pero la
identificación de la opción correcta frente al tipo de acción que
rige el caso es una obligación del juzgador. Por ello, la
prohibición de escoger entre un régimen u otro está dirigida al
juez y no a las partes.

5. La prohibición de opción entre los distintos
regímenes de la responsabilidad es una restricción dirigida
al juez, no a la parte demandante.

Se explicó con precedencia que los hechos o estructuras
sociales con relevancia jurídica deben " ser incluidos en
“modelos normativos” prestablecidos por el sistema jurídico,
con el fin de que las expectativas de los usuarios del servicio
de justicia puedan decidirse de manera previsible.

Cada uno de esos modelos o arquetipos (contrato, delito,
culpa, etc.) tiene que ser considerado como un instituto
jurídico autónomo o independiente, en el sentido de que
ninguno de ellos puede reducirse o confundirse en los
términos de otro instituto o categoría. La diferenciación
funcional y estructural de los institutos jurídicos es el paso
necesario para que aparezca el derecho. Sin la prohibición de
opción, en suma, el derecho no sería posible.

Gracias a que existen institutos jurídicos diferenciados,

como el contrato o la responsabilidad extracontractual, las
personas tienen alternativas entre las cuales pueden elegir

44

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

(

para ceñir a ellas sus conductas. El significado de esos
institutos está dado por el ordenamiento jurídico, por lo que
su valor no depende de lo que el agente piense o haga.

Las personas no pueden celebrar un contrato y eximirse
de la obligación que contrajeron en él mediante una
interpretación 'particularizada de su significado. Si el contrato
es ley para las partes, ello es posible porque el significado de
este instituto es el mismo para todos los participantes.

Entre el aspecto cognitivo que poseen los particulares y
el aspecto normativo que dicta el ordenamiento jurídico tiene
que existir un punto de comunicación o integración.

Este elemento integrador para cualificar la conducta
orientada por institutos jurídicos es el criterio jurídico del
juez: el aspecto evaluativo 0 calificativo de la conducta
orientada por normas corresponde al juez, pues sólo él está
facultado para dictar el significado de los institutos jurídicos.

El conocimiento o creencia de las partes no puede
interferir en los criterios apreciativos que permiten calificar el
instituto Jurídico. Las normas se aceptan y se cumplen a
pesar de que pudieran ser interpretadas de otra manera.

Las, personas pueden creer que tienen la razón y que el
significado de los institutos y conceptos jurídicos es el que
ellas les dan; si no fuera así no insistirian en defender
judicialmente intereses o derechos de los que no siempre son
titulares. Por ello, lo que ellas piensen que es jurídicamente
correcto es irrelevante para el sistema de derecho privado. El
aspecto cognitivo que los usuarios poseen acerca de los
institutos jurídicos no tiene que coincidir con el aspecto
evaluativo que está en cabeza del juez.

Si a ello se agrega el hecho de que el significado de las
normas. puede ser vago, impreciso, ambiguo o de textura
abierta, ello se erige en una razón más para no encomendar a
"las partes la identificación del régimen jurídico que decidirá la

controversia. La imprecisión y ambigúedad del significado de.

]

45

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

las normas es una característica propia del sistema jurídico y
sus consecuencias adversas no pueden atribuírsele al usuario
de la justicia, sino que es un problema que tiene que resolver
el juez.

Al juez le está prohibido denegar administrar justicia por
silencio, oscuridad o insuficiencia de la ley (artículo 48 de la
Ley 153 de 1887). No se permite una no-decisión. Y una forma
de esa denegación se realiza cuando el funcionario no decide
el fondo de la controversia por desplazar a las partes su
obligación de interpretar los hechos y pretensiones para
inferir de ellos el instituto jurídico que rige el caso.

Siempre existirán problemas de interpretación de las
normas y “texturas abiertas”, pero ello no es un asunto que
deba solucionar el usuario de la justicia. La ambigúedad del
significado de las normas tiene que ser solucionada con el
cerramiento significativo que hace el juez al momento de
decidir la controversia.

Ha quedado demostrado que la prohibición de opción
entre los distintos regímenes de la responsabilidad es una
restricción dirigida al juez y no a las partes, quienes no
pueden sufrir las consecuencias adversas de esa prohibición.

6. La identificación e interpretación de los institutos
jurídicos.

El juez es el encargado de interpretar el significado
jurídico de los hechos que se someten a su consideración;
pero esa interpretación no es de ninguna manera libre o
arbitraria, sino que está condicionada por los elementos
integradores de cada instituto jurídico. |

Cada instituto jurídico (o programa de decisión) es una
regla que indica la imputación de situaciones de hecho a
valores codificados que son “correctos” para el sistema. Sin
este presupuesto se perdería de vista lo distintivo del derecho.
Los programas definen lo que es jurídicamente correcto o
incorrecto. De ese modo el juez “interpreta” el significado de

46

| Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

p
los institutos jurídicos sin salirse de lo que ellos mismos
indican.

El programa condicional (si esto, entonces esto otro) es
la regla que decide acerca de la asignación de los valores
internos de cada instituto jurídico y pone límites al margen de
interpretación del juez. El programa condicional permite
conocer llos componentes estructurales de cada sistema de
decisión, tornando irrelevantes las explicaciones basadas en el
esquematismo de las fuentes, tales como la postura monista
(o unitarista) y la tesis dualista (o de la summa divisio).

Así, para resolver la controversia sobre el pago de los
daños que produjo un accidente de tránsito que ocurrió en
razón o con ocasión de la ejecución de un contrato de
transporte, resulta inútil preguntarse si tales hechos se
enmarcan en el régimen de los contratos o si hacen parte del
régimen general de la responsabilidad extracontractual.

El problema no se resuelve acudiendo a la simbología de
las fuentes, pues las lesiones que dejó el accidente de tránsito
tuvieron su origen tanto en el incumplimiento de la obligación
de resultado adquirida con la celebración del contrato de
transporte, como en el ejercicio de una actividad peligrosa.
Los límites de las “fuentes” se tornan difusos. De igual modo,
el daño y la culpa en este tipo de casos toman características
tanto de uno como de otro régimen. Luego, la alusión a las
fuentes no resuelve el problema de cuáles son los elementos
que deben quedar demostrados para acceder a las
pretensiones reclamadas.

Tampoco es posible afirmar que es irrelevante optar ad
libitum por uno u otro instituto, pues ya se demostró que
entre ellos “no sólo existen diferencias sustanciales
insalvables, como la responsabilidad solidaria y el término de
prescripción de la acción; sino que sus elementos
estructurales identificadores toman en cada régimen un
significado distinto.

47

A

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

Mucho menos pueden aducirse “razones de justicia”,
pues la justicia en este caso no permite inclinarse por una o
por otra alternativa. Un régimen posee ciertos elementos cuya
demostración resulta más fácil o benéfica para una de las
partes, pero al mismo tiempo perjudica la carga probatoria de
la otra. No habría manera, en fin, de saber cuál es la decisión
“iusta” en este tipo de casos.

Y no se puede aducir un supuesto “principio favore
victimae” para afirmar que es irrelevante el régimen que se
aplique, porque en el derecho de la responsabilidad civil tal
cosa no existe, y porque la calidad de víctima es,
precisamente, lo que será objeto del debate probatorio y habrá
de declarar la sentencia. No es admisible partir del prejuicio
de que el demandante fue víctima para exonerarlo de su carga
de probar los hechos sobre los cuales funda sus pretensiones
y de esa forma poder declarar en la sentencia que fue una
víctima. Tal manera de razonar envuelve una evidente petición
de principio que elimina la función y finalidad del proceso
civil, pues si de entrada se considera al actor como víctima,
sería ¡innecesario imponerle la carga de probar sus
afirmaciones, bastando en tal. hipótesis con condenar al
demandado. El derecho quedaría sumido en un grado de
indeterminación tal, que sería cualquier cosa menos derecho.
Exigir al demandante que se atenga a las consecuencias de la
carga probatoria que le asiste no es, de ninguna manera,
revictimizarlo; es actuar conforme a los códigos y programas
sin los cuales el sistema jurídico no podría existir ni operar.

En todo caso, no es posible desconocer la prohibición de
opción porque ese imperativo es un presupuesto fundamental
para la existencia del derecho como sistema que garantiza el
cumplimiento de expectativas fiables y estables mediante la
sujeción de la decisión judicial a los programas condicionales
establecidos por las normas generales, impersonales y
abstractas, como se demostró con anterioridad.

De este modo se llega a un punto de estancamiento
ubicado entre la diferencia de las fuentes del derecho y los
diferentes principios de razón, valores o intereses, que no

48

| Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

permiten! indagar acerca de qué es lo que le da unidad a un
instituto jurídico, lo caracteriza y lo: diferencia de todos los
demás. Ninguno de los enfoques mencionados logra producir
una fundamentación teórica convincente de la distinción y la
unidad.

El Y oblema que debe resolver el juez no se soluciona
con una alusión al sistema : de fuentes, pero tampoco
desconociendo la prohibición de opción, ni permitiendo la
indiferenciación o mezcla de acciones sustanciales, ni mucho
menos afirmando que se trata de un problema irrelevante que
permita solucionar el caso de cualquier manera imaginable. Y,
por supuesto, al juez no le está permitido delegar a las partes
su función de interpretar los textos jurídicos, o negarles su
derecho a obtener una sentencia de fondo porque no
identificaron el tipo de acción sustancial que rige el caso.

El problema se resuelve identificando los elementos
estructurales de cada instituto jurídico a partir de los
condicionales dados por las normas. Para esta singularización
no es suficiente afirmar que cada nuevo instituto jurídico es
un “subsistema”, pues todo subsistema remite en últimas «a
un sistema más amplio al cual pertenece, con lo que se
llegaría al mismo punto de partida sin solución en que nos ha
sumido la invocación al “sistema de fuentes”. Mientras que el
hecho de decir que se trata de un “instituto autónomo” no
soluciona el problema de saber cuáles son los elementos que
deben quedar demostrados en el proceso para poder acceder a
la consecuencia jurídica que se reclama.

El problema de no saber cuál es el instituto jurídico que
permite resolver un caso surge porque las normas han sido
formuladas de manera general e indeterminada, lo cual no es

«un defecto del ordenamiento sino la forma en que éste se

perpetúa en el tiempo. Si una construcción jurídica se
mantiene vigente por mucho tiempo ello sólo es posible
porque no se le exige demasiado en términos de especificidad.
Las categorías jurídicas altamente ricas en detalles tienden a

fosilizarse o a desaparecer.

49

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Por ejemplo, el régimen de responsabilidad común por
los delitos y las culpas está conformado por muy pocas
normas; la mayor parte de ellas son formas de imputación de
un resultado a un agente responsable que nos las produjo,
como los daños causados por las cosas que caen de la parte
alta de un edificio, por la mordedura o embestida de un
animal y por personas que están bajo el cuidado de otra;
todas ellas de indiscutibles raíces romanas que han
permanecido casi que inalteradas con el paso del tiempo. La
especificidad y riqueza casuista de tales figuras se paga con
su petrificación y aislamiento.!3

Pero la mayoría de casos de responsabilidad civil que
surgen en la actualidad se rigen por dos disposiciones: el
artículo 2341 y el 2356, que son tan generales y abstractos
que no explican las particularidades que se dan en el entorno
social. La ampliación del alcance de estos conceptos ha de
pagarse con una evidente pérdida de contenido. De ahí que
nuestra responsabilidad civil haya tenido un desarrollo
eminentemente jurisprudencial.

Ese grado de generalidad es necesario para la
sobrevivencia del ordenamiento positivo, pero a la vez es una
limitación para resolver los casos que presentan contornos
tan difusos que no permiten ser enmarcados con facilidad en
uno u otro régimen; lo que pone en riego la expectativa de
estabilidad que debe garantizar el juez al comprender y
aplicar las instrucciones previstas en las normas de forma
idéntica en el contexto de una multiplicidad de decisiones en
circunstancias muy diferentes entre sí.

En el nivel de diferenciación entre la responsabilidad
contractual y la extracontractual hay casos de fácil
caracterización. El incumplimiento de un contrato de
compraventa no tendría por qué ser clasificado dentro del
régimen general de la responsabilidad extracontractual. Y las
lesiones sufridas por un peatón que es atropellado por un
vehículo automotor no tendrían por qué ser clasificadas
dentro del régimen de los contratos. En esos casos la elección
entre uno u otro instituto no plantea dificultades pues la
diferenciación se capta a simple vista.

13 Si la effusio vel dejectio o el edicto de feris cayeron en desuso ello no ocurrió porque se
olvidaron o porque no estén vigentes, pues siguen estando consagradas en el Código Civil
(artículos 2353, 2354, 2355), sino porque su simplicidad estructural les impide resolver los

problemas de complejidad creciente de la responsabilidad contemporánea.

. 50

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

La unidad del código binario contractual/
extracontractual consiste en que no se puede tomar una
decisión sobre uno de esos valores sin tomar en cuenta el otro
valor. Si es uno, no puede ser el otro. Esta evaluación implica
el rechazo de la opción contraria: una opción es designada
como verdadera cuando la opción contraria es descartada.

En el momento en que no es posible hacer esta
identificación y diferenciación porque el caso concreto plantea
características que desbordan a uno u otro régimen, se
impone . la necesidad de prescindir de esa distinción para
entrar a caracterizar el instituto jurídico particular, que no
forma parte de uno u otro régimen pero tampoco puede ser
una mezcla o confusión de ambos.

Ello no ocurre, por ejemplo, con los distintos
subregímenes de la responsabilidad extracontractual, como la
responsabilidad objetiva, por actividades peligrosas y la
responsabilidad por culpa o por dolo, que son verdaderos
subsistemas del sistema general extracontractual porque no
se salen de sus contornos, ni entran en conflicto con la
responsabilidad que surge del incumplimiento de los
contratos.

En cambio, la responsabilidad por servicios
profesionales, la responsabilidad médica y la responsabilidad
por daños causados a los pasajeros de un vehículo automotor,
por poner solo unos ejemplos, no son “subsistemas” de uno u
otro tipo de acción porque presentan caracteres que impiden
enmarcarlos en uno u otro régimen general, por lo que deben
resolverse atendiendo a sus particularidades o rasgos
distintivos. |

7.¡El régimen de responsabilidad aplicable al caso
que se analiza y elementos estructurales que deben
quedar demostrados para la prosperidad de la acción.

Líneas arriba se explicó que la prohibición de opción es

una restricción que el ordenamiento impone al juez para que
decida el caso con base en el único instituto jurídico que lo

51

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

rige, de suerte que no es posible escoger a conveniencia entre
los distintos regímenes de la responsabilidad, no sólo entre la
contractual y la extracontractual, pues una controversia de
enriquecimiento sin causa, por ejemplo, debe ceñirse a los
presupuestos normativos de este instituto particular.

Se explicó cómo desde un comienzo surgieron
situaciones que escapaban a las fuentes romanas
primigenias; luego estas nuevas situaciones de hecho que
engendraban obligaciones adquirieron, a su vez, el estatus de
“fuente”, para enseguida ser superadas por las nuevas
situaciones que imponía la realidad. Esta es la forma normal
como se reproduce y evoluciona el derecho a partir de su
propia referencia, creando cada vez nuevos institutos O
categorías que, o pueden incluirse fácilmente como parte de
alguno de los regímenes tradicionales, o bien se diferencian
notoriamente de ellos adquiriendo un estatus de autonomía.

Se dijo, además, que un instituto jurídico autónomo no
puede reducirse a otro, pues perdería aquello que lo
caracteriza. La irreducibilidad, no obstante, no significa que
no se produzcan interdependencias o interpenetraciones.

La reducidibilidad de un instituto a otro significa que las
propiedades y procesos importantes de una clase pueden
derivarse de las propiedades de otro u otros institutos. Ello
ocurre, por ejemplo, con todas las especies que forman parte
del régimen común de responsabilidad extracontractual, que
se caracterizan porque la obligación deriva de la regla general
de no causar daños a bienes jurídicos ajenos, y son
autónomas frente a las normas que regulan las obligaciones
contractuales.11

14 La reducidibilidad es la propiedad que caracteriza a un verdadero subsistema, en el que
los elementos que integran cada categoría no cambian su significado pero le imprimen
significado al instituto jurídico, dependiendo de si están presentes en él o no. Para mayor
ilustración, ver un ejemplo de reducidibilidad de los distintos subsistemas de la
responsabilidad extracontractual en el acápite 4.2 de SC002-2018 del 12 de enero de 2018.
De ese modo la responsabilidad objetiva, por actividades peligrosas, y por culpa o dolo son
todas reducibles al régimen general de la responsabilidad extracontractual, según el número
de elementos que cada una de ellas exija para su configuración. Los regímenes autónomos,
en cambio, no son reducibles a otro, pero pueden compartir elementos identificadores que
cambian su significado una vez se incorporan en el sistema de destino.

52

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Las interdependencias, en cambio, son las influencias
que recibe un instituto jurídico de otro sin que un instituto
pueda derivarse del otro, tal como ocurre con la situación de
hecho que se examina, que no puede enmarcarse ni en la
responsabilidad contractual ni en la extracontractual a pesar
de que toma elementos y características de uno y otro

régimen.”

En efecto, con relación a la extensión del daño
resarcible, lo que caracteriza a las relaciones contractuales —
se reitera- es la facultad que tienen los contratantes para
limitar la indemnización, o para extenderla más allá de los
daños que resulten probados, de suerte que en materia
contractual el daño no se rige por el principio de reparación
integral que caracteriza a la responsabilidad extracontractual.

Pero en: el caso específico de los daños sufridos por los
pasajeros con ocasión de la ejecución de un contrato de

- transporte, la norma especial indica que no es posible que los

contratantes limiten su responsabilidad: «Las cláusulas del
contrato que impliquen la exoneración total o parcial por parte
del transportador de sus obligaciones o responsabilidades, no
producirán efectos» (inciso 3%, artículo 992 del Código de

15 Las interdependencias se caracterizan porque cada elemento integrador de un. instituto
jurídico tiene una referencia única que lo distingue de los demás elementos que componen
ese instituto jurídico, pero puede ser incorporado a un instituto jurídico diferente en razón de
una propiedad económica o de eficiencia del sistema (recursividad).-Cada instituto jurídico es
un contenedor abstracto (arquetipo) en el que un conjunto de uno o más elementos
identificadores pueden existir. De ese modo un elemento identificador toma un significado
distinto al ser definido por el instituto jurídico al cual pertenece. Por ejemplo, la culpa tiene
una referencia semántica única, pero su connotación cambia si se la emplea en la
responsabilidad contractual, en la extracontractual, en el derecho de familia, en el régimen
de los derechos reales, o en el derecho penal. Si el sistema tuviera que inventar referencias
distintas cada vez que requiere crear un nuevo instituto jurídico, sería operativamente
ineficiente y costoso en términos tectológicos. La razón por la cual la culpa -puede tener
distintos sentidos en uno u otro instituto a pesar de conservar la misma referencia es porque
cumple una función diferente en cada uno de ellos. De ese modo el sistema proporciona los
medios para su autoproducción, mediante la agrupación lógica de los identificadores
estructurales relacionados en sus categorías jurídicas, lo que permite desambiguar su
significado y hacer al derecho más modular. La modularidad implica que las categorías
jurídicas pueden ser independientes unas de otras, pues su autonomía está dada por la
agrupación lógica de sus elementos constituyentes; lo que permite su especificidad y el
procesamiento de la información proveniente del entorno (experiencias sociales) sin caer en
los extremos del intuicionismo casuista y del formalismo rígido. Esta es la manera como se
hacen distinciones categoriales mediante análisis cualitativo de sistemas complejos con
propiedades emergentes que se alejan del equilibrio, cuya modelización pone de manifiesto
las relaciones entre la estructura del sistema y su comportamiento evolutivo, sin necesidad
de recurrir a mitos fundacionales o a explicaciones esencialistas basadas en la metáfora de

las “fuentes” o los “principios”.

| 53

Radicación n.*” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Comercio). La injerencia de una característica del daño
extracontractual en esta especié de contrato es evidente, pues
las partes no pueden limitar el alcance de la indemnización, la
cual se rige por el principio de reparación integral de los
perjuicios.

En las obligaciones contractuales, se da por supuesto
que los daños previsibles o pactados tuvieron su origen en el
incumplimiento del contrato o en su cumplimiento defectuoso
o retardado (artículo 1616 del Código Civil), por lo que no hay
que probar la relación de imputación pues ésta se entiende
incorporada de antemano en el contrato. El contrato es la

. norma de adjudicación que permite atribuir al deudor los

daños derivados de su incumplimiento.

Sin embargo, los demandados que no hicieron parte del
contrato de transporte también están llamados a responder en
virtud de su calidad de guardián de la cosa o de la actividad
peligrosa que produjo el daño. Si tienen una posición de
garante respecto del pasajero, los daños les son imputables
como suyos aunque no hayan intervenido en la relación
contractual o en la causación material de los perjuicios. Se
evidencia, así, una interdependencia de ambos regímenes que
impide que uno de ellos se reduzca o derive del otro.

También se explicó líneas arriba que las obligaciones
contractuales propiamente dichas (de resultado) se
caracterizan porque prescinden del elemento subjetivo de la
responsabilidad. El mero incumplimiento o el cumplimiento
demorado hacen presumir la culpa del deudor contractual,
por lo que no es necesario probarla. Sólo cuando en fecha
reciente se formuló la distinción doctrinal entre obligaciones
de medio y de resultado se exigió la prueba de la culpa como
requisito indispensable de las obligaciones de medio,
acercándose la responsabilidad contractual al régimen común
por hechos ilícitos.

Por su parte, la responsabilidad ¡por actividades

peligrosas se alejó del núcleo integrador de la responsabilidad
por culpa al prescindir por completo del elemento subjetivo,

54

Radicación n.* 18001-81-03-001-2010-00053-01
|

acercándose a la objetividad que el régimen contractual tuvo
en sus inicios, pero sin confundirse con ella. Si la
responsabilidad por los daños generados en despliegue de
actividades peligrosas no es considerada como un tipo de
responsabilidad objetiva, ello se justifica porque la mera
causación del resultado lesivo no es suficiente para atribuirla,
sino que es necesario demostrar que el perjuicio le es
imputable al agente como suyo en virtud de una norma de
adjudicación que permite establecer su posición de garante y
porque la confluencia de conductas que en ella intervienen (o
dejan de intervenir cuando se tiene el deber legal de evitar el
daño) no puede resolverse en el plano de la causalidad
natural.

La responsabilidad por los daños sufridos por los
pasajeros con ocasión de la ejecución de un contrato de
transporte, en suma, prescinde por completo del elemento de
la culpa, sea que se lo examine desde la perspectiva de las
actividades peligrosas o bien desde un punto de vista
contractual, pues en este último caso hay normas expresas y
especiales:

«El transportador está obligado (...) en el transporte de
personas a conducirlas sanas y salvas al lugar de destino».
(Numeral 2* del artículo 982 del Código de Comercio).

|

«El transportador responderá de todos los daños que
sobrevengan al pasajero desde el momento en que se haga
cargo de éste. Su responsabilidad comprenderd, además, los
daños causados por los vehículos utilizados por él y los que
ocurran en los sitios de embarque y desembarque,
estacionamiento o espera, o en instalaciones de cualquier
índole «que utilice el transportador para la ejecución del
contrato». (Artículo 1003 del Código de Comercio).

Es decir que se trata de una verdadera obligación de
resultado en la que el cumplimiento de los deberes de
prudencia no exonera al transportador de responsabilidad por
las lesiones que sufre el pasajero en razón o con ocasión de la
ejecución del contrato de transporte. De ahí que sólo la causa

55

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

extraña y la culpa exclusiva de la víctima eximen de la
obligación de indemnizar: «El transportador sólo podrá exonerarse,
total o parcialmente, de su responsabilidad por la inejecución o por la
ejecución defectuosa o tardía de sus obligaciones, si prueba que la
causa del daño le fue extraña o que en su caso, se debió a vicio propio

o inherente de la cosa transportada, y además que adoptó todas las

medidas razonables que hubiere tomado un transportador según las
exigencias de la profesión para evitar el perjuicio o su agravación».

(Artículo 992 del Código de Comercio)

Desde luego que la última exigencia que establece la
norma es absolutamente irrelevante e irrazonable, pues si
logra demostrarse que los daños sufridos por el pasajero se
debieron a una causa extraña o a la culpa exclusiva de la
víctima se desvirtúa por completo la responsabilidad del
transportador, por lo que no se requiere que éste demuestre
“además” que cumplió sus deberes de prudencia.

La imposibilidad de exonerarse de responsabilidad con la
demostración de la diligencia o cuidado de una persona
prudente es reiterada por el artículo 1003 del Código de
Comercio:

Dicha responsabilidad sólo cesará cuando el viaje haya
concluido; y también en cualquiera de los siguientes casos:

1. Cuando los daños ocurran por obra exclusiva de terceras
personas;

2. Cuando los daños ocurran por fuerza mayor, pero ésta no
podrá alegarse cuando haya mediado culpa imputable al
transportador, que en alguna forma sea causa del daño;

3. Cuando los daños ocurran por culpa exclusiva del pasajero, o
por lesiones orgánicas o enfermedad anterior del mismo que
ni hayan sido agravadas a consecuencia de hechos
imputables al transportador, y

4. Cuando ocurra la pérdida o avería de cosas que conforme a

los reglamentos de la empresa puedan llevarse “a la mano” y
no hayan sido confiadas a la custodia del transportador.

56

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

El numeral 4 no establece una causal general eximente
de responsabilidad, simplemente describe un ejemplo casuista
que involucra la pérdida de la cosa por culpa del pasajero o
por un hecho ajeno a la conducta del transportador.

' Mientras que el numeral 2% repite la impropiedad
conceptual contenida en la parte final del artículo 992 del
Código de Comercio, la cual es un defecto que viene del
Código Civil (inciso 2% del artículo 1604), al suponer
erróneamente que la fuerza mayor o el caso fortuito pueden
ser ocasionados por la culpa del deudor, o confluir con ésta.
Si la conducta del deudor es un factor jurídicamente relevante
para la producción del resultado lesivo, entonces no puede
hablarse de “causa extraña”, y si los daños son jurídicamente
atribuibles a un factor externo a la conducta del agente
entonces éste no es responsable, aunque haya actuado con
culpa, pues esa culpa no tendría ninguna correlación de
imputación con los daños. Desde el momento en que la
participación del deudor contractual o del agente
extracontractual es considerada como factor relevante en la
producción del perjuicio desaparece la “causa extraña”.16

Con relación a la solidaridad, esta responsabilidad toma
distancia de la regla general de las obligaciones contractuales
civiles, caracterizadas por ser simplemente conjuntas (artículo
1568 del Código Civil), para adoptar la presunción de
solidaridad de los negocios mercantiles (artículo 825 del
Código de Comercio), tal como lo reitera el artículo 991 del
Código de Comercio: «Cuando la empresa de servicio público no sea
propietaria o arrendataria del vehículo en que se efectúa el transporte,
o no tenga a otro título el control efectivo de dicho vehículo, el
propietario de éste, la empresa que contrate y la que conduzca,
responderán solidariamente del cumplimiento de las obligaciones que
surjan del contrato de transporte. La empresa tiene el control efectivo

16 La previa participación de un agente en la producción de un daño es valorada como
comportamiento estereotipado inocuo, aunque sea imprudente o culpable y contribuya
causalmente o favorezca la realización del perjuicio, cuando no existe una norma jurídica
que permite ladjudicar dicha conducta al agente. Es decir que si el daño es jurídicamente
atribuible a un factor extraño, el agente que intervino previamente en su producción —o no
actuó para evitarlo- no podrá ser declarado responsable de las consecuencias si no tenía la
posibilidad y!el deber jurídico de actuar o abstenerse de actuar para evitar las consecuencias
lesivas. Esta regla que desvirtúa la imputación ha sido denominada por un sector de la

doctrina como “prohibición de regreso”.

A E A A O

ERNST ANITA AIN A A a a ci

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

del vehículo cuando lo administra con facultad de utilizarlo y designar
el personal que lo opera, directamente y sin intervención del

propietario».

Todas las víctimas de los daños derivados de la ejecución
del contrato de transporte pueden cobrar in solidum a cada
uno de los demandados la totalidad de la indemnización. Las
que participaron del contrato a sus deudores contractuales,
por disposición expresa de los artículos 825 y 991 del Código
de Comercio; y las que no formaron parte de esa relación
obligatoria a los coautores o partícipes del daño, por mandato
del artículo 2344 del Código Civil.

La solidaridad, entonces, se aplica por igual a los
distintos demandados respecto de todos los demandantes en
el específico instituto de la responsabilidad por daños
ocasionados a los pasajeros en virtud de la ejecución de un

contrato de transporte.

Finalmente, en cuanto al régimen de prescripción, hay
que diferenciar la prescripción bienal prevista en el artículo
993 del Código de Comercio, que se aplica a “las obligaciones
directas o indirectas provenientes del contrato de transporte”,
de la prescripción decenal de la acción ordinaria, prevista en
el artículo 2536 del Código Civil.

La primera se aplica a las acciones que se fundan en el
incumplimiento de las estipulaciones que las partes pueden
pactar libremente y sin restricciones (como la perfección del
contrato y las circunstancias de tiempo, modo y lugar de su
ejecución), o las que se rigen por el régimen supletivo de los
contratos. En ese orden, si la demanda versa sobre la pérdida
del equipaje, los daños producidos por retrasos del vehículo, o
el pago del precio del servicio, no hay duda de que se trata del
componente contractual de la relación jurídica que prescribe
en el tiempo previsto por el artículo 993 del Código de
Comercio.

Mientras que la prescripción de la acción ordinaria tiene
cabida cuando lo que se reclama son los derechos y

58

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

obligaciones que no surgen de la violación de las cláusulas -
contractuales sino de la cláusula general de no causar daños
a los bienes jurídicos ajenos, que se regula por el régimen
imperativo de las relaciones extracontractuales.

Para saber si se está frente a uno u otro régimen de
prescripción hay que preguntarse si la pretensión que se
demanda es susceptible de regulación mediante un convenio
privado, o si tal posibilidad está vedada porque su forma de
indemnización está prestablecida por las normas imperativas
de la responsabilidad extracontractual. En el primer caso se
aplicará el régimen de prescripción previsto para el instituto
jurídico que rige la específica relación contractual de que se
trate. En el segundo evento, se aplicará la prescripción de las
acciones ordinarias.

Cuando las pretensiones procesales que se acumulan en
un mismo litigio se rigen por la acción sustancial que se
encamina a reclamar la indemnización de los daños causados
a los pasajeros con ocasión de la ejecución de un contrato de
transporte, esa relación jurídica no depende de la autonomía
privada, de los contratantes ni del régimen supletivo del
derecho de los contratos, por lo que la prescripción aplicable
es la prevista en el capítulo IM del Título XLI del Libro Cuarto
del Código Civil, es decir la prescripción decenal de las

acciones ordinarias (artículo 2536).

En el caso que se analiza, los elementos que han de
quedar demostrados para la prosperidad de la acción
sustancial son los mismos tanto para la víctima directa que
celebró el contrato de transporte, como para el damnificado
colateral que no intervino en esa relación contractual, por lo
que no hay ninguna razón jurídica para someterlos a un
tratamiento distinto.

De ese modo han quedado identificados todos los
elementos del tipo de acción que rige el caso que se examina,
los cuales conforman un instituto jurídico autónomo que
opera en el sistema de la responsabilidad civil a partir de su
propia referencia normativa, sin que sea posible subsumirlo o

59

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

encasillarlo en cualquiera de los otros sistemas que aportaron
los elementos para su conformación.

8. Conclusiones.

Las explicaciones anteriores permiten arribar a las
siguientes conclusiones:

i) La acumulación de pretensiones procesales es un
asunto distinto a la prohibición de escoger el tipo de acción
sustancial que rige la controversia. Nada impide que varios
actores acumulen en un mismo proceso pretensiones
contractuales y extracontractuales, o que un demandante
acumule una pretensión contractual hereditaria (derivada de
su causante) y una pretensión personal extracontractual. Pero
en el plano sustancial está prohibido decidir una controversia
que se enmarca en un determinado tipo de acción, con los
presupuestos normativos de una relación jurídica distinta.

ii) La delimitación de los extremos del litigio y la fijación
del objeto de la litis son cargas procesales que corresponden a
las partes mediante la formulación de sus pretensiones y la
exposición de los hechos en los que ellas se fundan, de suerte
que una variación de esos contornos por parte del juez puede
producir una sentencia incongruente.

iii) La calificación del instituto jurídico que rige el caso es
una atribución de la función judicial en razón del postulado
del tura novit curia. Por lo tanto, corresponde hacerla al juez
mediante la elaboración de los enunciados calificativos que le
permiten delimitar el tema de la prueba y solucionar el
conflicto jurídico mediante la declaración de la consecuencia
prevista en la proposición normativa que contiene los
supuestos de hecho que soportan las pretensiones y resultan
probados en el proceso.

iv) Las pretensiones o excepciones que se soportan en los

hechos probados deben ser resueltas con base en la norma
sustancial que permite declarar la consecuencia jurídica

60

A

e

o ==

*

.. a,

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

prevista en esa proposición normativa. Sólo así se garantiza
que casos similares tengan soluciones similares.

v) Lo anterior implica que esté vedado resolver el caso de
manera arbitraria según el régimen jurídico que las partes o el
, juez quieran escoger (prohibición de opción).

vi) Cuando el demandante se equivoca en la elección del

tipo de acción sustancial que rige el caso, el juez tiene que

adecuar la controversia al instituto jurídico que corresponde,

, pues esa es una de sus funciones; sin que ello afecte el debido

proceso de las partes. La prohibición de opción está dirigida al
* juez y no-a las partes.

|

vii) No todos los regímenes que conforman el sistema de

la responsabilidad civil derivan directamente .de las. fuentes

“romanas de las obligaciones. No existe un elemento integrador

o unificador de los distintos regímenes, pero tampoco existe

una summa divisio entre ellos, pues la evolución del derecho

. ha hecho necesaria la intercomunicación e interposición de

_. sus elementos para formar figuras jurídicas nuevas y
- ¿¿autónomas.

viii) La responsabilidad que reclamaron los- actores por
los daños que sufrieron con ocasión del accidente de tránsito
atribuible a las demandadas es un instituto autónomo y
, diferenciado, que no puede clasificarse como subsistema de la
E responsabilidad contractual ni de la extracontractual, pero
. que toma y resignifica elementos de ambas instituciones, los
¿cuales deben ser identificados por el juez y probados por las
- partes para la prosperidad de sus pretensiones o excepciones.

ix) Respecto del demandante Jhon Fredy Chala Leyva, el
“tribunal confundió la prohibición de escoger el tipo de acción
* sustancial que rige el caso, con la posibilidad de acumular

“sus pretensiones procesales con las de la víctima directa del
accidente. De ese modo negó el acceso ala justicia a quien
“estaba facultado para reclamar su derecho, tanto
: procesalmente como dentro de una concepción de la acción

. entendida como derecho subjetivo.

61

Ira rl A EIN A A A e e

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

x) Respecto de la demandante Nelcy Chala Leyva, el
juzgador ad quem incumplió el deber-obligación que le impone
su función de conformar los enunciados calificativos que
orientarían la decisión judicial dentro del régimen de
responsabilidad por los daños que sufren los pasajeros con
ocasión de la prestación del servicio de transporte,
independientemente de la norma sustancial que haya
invocado la actora en su demanda.

Ambos errores se originaron en una equivocada
interpretación de la demanda por no identificar el instituto
jurídico que rige el caso y por dejar de elaborar el enunciado
calificativo que habría de orientar la decisión judicial.

Por esas razones, se casará la sentencia del tribunal y se
dictará el correspondiente fallo de remplazo.

IV. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia
proferida el 24 de junio de 2015 por el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Florencia; y, en sede de instancia dicta la
siguiente

SENTENCIA SUSTITUTIVA

1. Todos los elementos de la responsabilidad cuya
declaración se reclama quedaron demostrados en el proceso.

Las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que
ocurrió el accidente que dio origen a la controversia se
probaron con el testimonio del conductor del vehículo [folio 10,
cuaderno 3], la declaración del demandado Leonel Antonio
Mamián [folio 19, cuaderno 1] y el informe policial de accidente
de tránsito [folio 81, cuaderno 3].

A partir de esas pruebas quedó demostrado que el día 9
de junio de 2008 el señor Jorge Asdrúbal Prada conducía el

62

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

vehículo automotor de placa TBK-820 en el que se movilizaba
la pasajera Nelcy Chala Leyva. En el kilómetro '75+791 de la
vía Suaza — Florencia el vehículo sufrió un accidente que le
produjo lesiones personales a la demandante. Se probó que el
propietario del automotor es el demandado Leonel Antonio
Mamián Figueroa y que la empresa afiliadora es la
demandada Coomotor Huila y Caquetá.

Sobre el vínculo contractual que unió a la pasajera con
la empresa demandada no hay ninguna duda, como tampoco
sobre la calidad de guardián de la cosa que tiene el propietario
del vehículo; por lo que la legitimación por pasiva está
demostrada.

Los daños son jurídicamente atribuibles a las
demandadas como suyos en virtud del contrato de transporte
celebrado entre las partes y en razón de la calidad de
guardián de la cosa y de la actividad peligrosa que ostentaban
las demandadas en el momento del accidente. Luego, la
imputación de los resultados lesivos a los demandados está
probada.

Las demandadas son solidariamente responsables en
virtud de la previsión contenida en el artículo 991 del Código
de Comercio y el artículo 2344 del Código Civil.

No hay necesidad de adentrarse en las circunstancias
específicas que permitirían valorar la culpa de las
demandadas porque al haber tenido los daños su origen en el
despliegue de una actividad peligrosa (2356 del Código Civil) y
en ejecución de una obligación de resultado (art. 982-2 Código
de Comercio), es irrelevante adentrarse en discusiones sobre
el acatamiento o la infracción de los deberes de prudencia de
los demandados. Luego, son manifiestamente impertinentes
las pruebas sobre la prudencia del conductor del vehículo,
como por ejemplo las destinadas a demostrar si iba o no a
exceso de velocidad, si fue o no cuidadoso, si previó o dejó de
prever las consecuencias de su acción, y todas las demás
circunstancias dirigidas a la demostración del elemento
subjetivo de la responsabilidad.

03

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Lo único que habría permitido eximir de responsabilidad
a las demandadas habría sido la culpa exclusiva de la víctima
o la intervención de un elemento extraño jurídicamente
relevante (artículo 992-2 del Código de Comercio); y ninguna
de esas situaciones se probó en el proceso.

Luego, están demostrados todos los elementos de la
responsabilidad por los daños ocasionados a las personas en
ejecución de un contrato de transporte.

La identificación del tipo de acción que rige el caso no
tiene la aptitud de variar los extremos del litigio tal como
fueron delineados por las partes en sus respectivas demanda
y contestación, ni altera el objeto del litigio que ellas fijaron, ni
modifica el tema de la prueba; por lo que no se incurre en
ninguna extralimitación y, por el contrario, se cumple con el
mandato establecido en el inciso 5” del artículo 42 del Código
General del Proceso, en el sentido de «dnterpretar la demanda
de manera que permita decidir el fondo del asunto», respetando
«el derecho de contradicción y el principio de congruencia» de la
sentencia.

Con relación a la excepción de prescripción, se dijo
líneas arriba que hay que distinguir entre “las obligaciones
directas o indirectas provenientes del contrato de transporte”,
es decir las que las partes pueden pactar libremente y sin
restricciones o se rigen por el régimen supletivo de los
contratos, como la pérdida del equipaje, los daños producidos
por retrasos del vehículo, el pago del precio del servicio, etc.,
las cuales prescriben en dos años (artículo 993 del Código de
Comercio); y la prescripción de los derechos que no surgen de
la violación de las estipulaciones contractuales sino de la
cláusula general de no causar daños a los bienes jurídicos
ajenos, regulada por el régimen imperativo de las relaciones
extracontractuales.

Se afirmó que la indemnización de los daños
ocasionados a las personas en ejecución de un contrato de
transporte no puede ser limitada por las estipulaciones
contractuales, por lo que la prescripción aplicable a esa

64

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

|

|
relación sustancial es la decenal de la acción ordinaria
prevista en el artículo 2536 del Código Civil.

Para la fecha de presentación de la demanda (25 de
marzo del 2010) sólo había transcurrido un año, 9 meses y 16
días contados desde la fecha en que ocurrió el accidente (9 de
junio de 2008), por lo que la acción no está prescrita. Por tal
motivo se negará esta excepción.

De ese modo han quedado probados todos los elementos
de la responsabilidad que se reclamó; y se han resuelto las
excepciones de “fuerza mayor”, “caso fortuito”, “conducta
involuntaria del conductor”, y “prescripción de la acción”
formuladas por los demandados, las cuales habrán de negarse
por las razones que acaban de expresarse.

2. Excepciones de la llamada en garantía.

2.1. La excepción de «dnexistencia de prueba de la
responsabilidad del asegurado» ha quedado resuelta en el
punto anterior, en el que se explicó que todos los elementos
de la responsabilidad en que incurrió la entidad asegurada
quedaron demostrados.

2.2. Con relación a la excepción de dímite de
responsabilidad de la aseguradora», formulada por la llamada en
garantía, se tomará en cuenta el valor asegurado en la póliza
AAO10905, que fue de $300'000.000, sin que haya lugar a
descontar ninguna cantidad por concepto de deducible, pues
no se pactó. [Folio 39, cuaderno 2]

2.3. En cuanto a la excepción de «no amparo de perjuicios
morales, ni lucro cesante, ni de perjuicios fisiológicos, ni perjuicios de
vida en relación de la póliza AAO10905...» ninguna de esas
exclusiones se consignaron en la primera página de la póliza.
Por consiguiente, no hay lugar a exonerar a la aseguradora
del pago de esos rubros.

|
|
|
| 65

A

AR A A A A A

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

En todo caso, con relación al tema, esta Corte ha
explicado en anteriores oportunidades que las distintas
tipologías de perjuicios en la responsabilidad civil
extracontractual no tienen el mismo significado en el contexto
del seguro de daños, pues lo que para aquélla son dos
conceptos distintos (daño emergente y lucro cesante), en éste
corresponde a un mismo rubro (daño emergente). En estricto
sentido, una vez el demandado es declarado responsable, la
condena a resarcir los perjuicios le representa un daño
emergente, en tanto comporta una erogación que se ve
conminado a efectuar y no una ganancia o lucro que está
legítimamente llamado a percibir.

En palabras de esta Corte:

«Es ostensible que desde la perspectiva de los damnificados
en el nivel de la responsabilidad civil, ellos son quienes sufren los
daños y no quienes los causan. Mas, desde la óptica del contrato
de seguro, los daños que causa el asegurado son los mismos que
éste sufre en su patrimonio cuando queda obligado a pagar la
indemnización.

De lo anterior se concluye que no es admisible interpretar el
artículo 1127 del Código de Comercio como si prescribiera que el
asegurador únicamente está obligado a indemnizar los perjuicios
patrimoniales que sufre la víctima como resultado de una condena
de responsabilidad civil, sino que hay que seguir interpretándolo
en su acepción original, esto es desde el nivel de sentido del
contrato de seguro, según el cual el asegurador está obligado a
mantener al asegurado indemne de los daños de cualquier tipo
que causa al beneficiario del seguro, que son los mismos que el
asegurado sufre en su patrimonio, tal como se explicó líneas
arriba y fue reconocido por esta Corte en fallo reciente, en el que
indicó: l

El perjuicio que experimenta el responsable es siempre de carácter
patrimonial, porque para él la condena económica a favor del
damnificado se traduce en la obligación de pagar las cantidades que
el juzgador haya dispuesto, y eso significa que su patrimonio
necesariamente se verá afectado por el cumplimiento de esa
obligación, la cual traslada a la compañía aseguradora cuando
previamente ha adquirido una póliza de responsabilidad civil.

En consecuencia, los daños a reparar (patrimoniales y

extrapatrimoniales) constituyen un detrimento netamente patrimonial
en la modalidad de daño emergente para la persona a la que les son

66

“E

| Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

jurídicamente atribuibles, esto es, para quien fue condenado a su
17
pago».

2.4. Con relación a la excepción de compensatio lucri
cum damno, por no haber demostrado los demandantes las
cantidades por concepto de “gastos médicos e incapacidades
otorgadas a cargo del Soat o del Sistema General de Seguridad Social”,
no hay lugar a reducir la indemnización porque las
prestaciones derivadas de los distintos regímenes no son
excluyentes, pues emanan de títulos distintos y no cumplen la
misma función.18

El ¡seguro de responsabilidad civil tiene carácter
indemnizatorio y depende de la demostración de todos los
elementos de este tipo de responsabilidad. El seguro
obligatorio por accidentes de tránsito y las prestaciones a
cargo del Sistema de Seguridad Social cumplen una función
distinta, y no dependen de que se demuestren los elementos
de la responsabilidad. No hay, por tanto, ninguna razón
jurídica para prohibir la acumulación de esas prestaciones, ni
puede decirse que ellas constituyan un “tucro” que deba
restarse' de la indemnización de perjuicios a la que tienen
derecho los demandantes. Se niega, por tanto, esta excepción.

2.5. Finalmente, las excepciones de «carga de la prueba de
los perjuicios sufridos/reclamados», «indeterminación de los perjuicios
reclamados y falta de prueba de los mismos» y «exceso de pretensiones
— principio indemnizatorio en seguros de daños, el seguro no puede ser
fuente de enriquecimiento, se resolverán de conformidad con los
perjuicios que lograron demostrarse en el proceso, tal como se

explica a continuación.
3. Tasación de los perjuicios.
Los demandantes solicitaron la indemnización de los

perjuicios patrimoniales y extrapatrimoniales que les ocasionó
el accidente. Los primeros bajo la denominación de daño

17 SC20950 del 12 de diciembre de 2017, Rad.: n” 05001-31-03-005-2008-00497-01.
Reiterado en SC002 del 12 de enero de 2018. Rad.: n* 11001-31-03-027-2010-00578-01.
18 SC del 9 de julio de 2012. Ref.: 11001-3103-006-2002-00101-01.

67

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

emergente y lucro cesante a favor de Nelcy Chala Leiva; y los
segundos, por daño moral y daño en la vida en relación, para
ambos actores.

3.1. Daños patrimoniales:
a) Daño emergente:

Nelcy Chala Leiva pidió el pago de «los gastos y costos
que sean necesarios en el evento de que las secuelas en el
rostro requieran de cirugía plástica».

En el proceso se probó que el accidente en el que se vio
involucrada, le dejó como secuela «deformidad fisica que afecta
el rostro, de carácter permanente» según el dictamen del
Instituto Nacional de Medicina Legal, lo que no fue
controvertido por los demandados.

Para establecer el monto de la corrección quirúrgica de
dicha deformidad, se practicó un peritaje, trabajo que no fue
objetado, y, como sus fundamentos no ofrecen motivos de
duda, pues se sustentó en conceptos emitidos por
profesionales especializados en la materia, la Sala lo acogerá y
con sustento en él tasará el daño emergente solicitado.

La primera cotización a la que hizo mención la experta
fue la elaborada por el «Centro de Especialistas “El Nogal”, en
la que se dijo que el monto total de la intervención era de
$ 17'000.000, suma que cubría los costos clínicos, de
anestesiólogo y cirujano en dos fases.

La segunda cotización fue elaborada «con base en la
cotización anterior» la hizo la «Clínica Laser Facial» y arrojó
como valor total $ 6'000.000.

De dichas apreciaciones, la del «Centro de Especialistas
“El Nogal” es la más idónea y digna de crédito porque
relacionó un tratamiento más minucioso a fin de corregir la
deformidad alegada por la demandante, consistente en una
segunda fase en la que se hará un «retoque final por

68

6 Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

dermoabrasión, técnica que puede ayudar a mejorar
sustancialmente la apariencia de las cicatrices» fase que no
aparece especificada en la segunda cotización.

Así mismo, el primer tratamiento aludido fue entregado
por la propia demandante a la auxiliar de la justicia, de lo que
infiriere la Sala que el cirujano plástico que la suscribió llevó a
cabo una estudio directo de la lesión, a diferencia de la otra
cotización, que se hizo «con base en la cotización anterior» y
por lo tanto —según afirmó la perito- quien la emitió no valoró
a la paciente sino que se basó en la primera cuantificación, lo
que le resta credibilidad. [Folio 157, cuaderno 1]

De conformidad con lo anterior, por concepto del daño
emergente, se reconocerá la suma de $ 17'000.000, suma de
dinero que se actualizará a la fecha de la sentencia, así:

Valor reconocido: ' $ 17'000.000
Fecha del dictamen: 22 de diciembre de 2011
Fecha de la liquidación: julio de 2019
IPC diciembre de 2011: 76,19
IPC abril de 2019: 102,76
1f
Va=Vh ==="
li
Donde,
Va = |Vaor actual
Vh = Valor histórico
If = | IPC final (fecha de la liquidación)
li = | IPC inicial (fecha de la erogación)
102,76

Va = $17"000.000 ===

Va = 22'928.468

69

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Por tal concepto, la parte demandada deberá pagar
$ 22'928.468.

b) Lucro cesante:

La actora solicitó el pago del dinero que dejó de recibir
durante «el tiempo que permaneció sin laborar como
consecuencia del accidente». Sostuvo que es propietaria de un
establecimiento comercial que produce mensualmente
$ 1”700.000.

Con el certificado expedido por la Cámara de Comercio
de Neiva se demostró que la demandante es la propietaria del
establecimiento denominado Tienda Chala Neiva. [Folio 143,
cuaderno 1]

En el dictamen pericial, la auxiliar de la justicia
estableció, con sustento en el dibro fiscal de registro de
operaciones diarias» del citado negocio, que los ingresos
mensuales del mismo eran de $ 1'409.032, actualizados a
octubre de 2011.

Por causa del accidente, la propietaria estuvo
incapacitada por 15 días, como lo precisó el Instituto Nacional
de Medicina Legal y Ciencias Forenses.

Sin embargo, de la revisión del libro en el que se
sustentó la perito, cuya copia aportó, se deduce que durante
tal periodo de incapacidad el establecimiento no dejó de
recibir los ingresos que percibía antes del suceso, pues estos
se mantuvieron constantes. [Folios 136 a 142 del cuaderno 1]

De lo anterior se concluye que el accidente, a pesar de la
incapacidad de su propietaria, no generó la pérdida de una
ganancia o provecho en los términos del artículo 1614 del
Código Civil, pues sus ingresos se mantuvieron constantes.
No se probó, por tanto, el perjuicio por lucro cesante, por lo
que este rubro se negará.

YO

| Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01
|
3.2. Daños extrapatrimoniales:

a) Perjuicios morales.

Es esperable que la víctima directa del accidente de
tránsito padeciera dolores físicos y psicológicos, angustia,

tristeza e incomodidades como consecuencia de las lesiones

que sufrió. Tales perjuicios se presumen y no hay necesidad
de exigir su demostración, pues es lo que normalmente siente
una persona que sufre lesiones en su integridad fisica y
moral.

|

De igual modo, la experiencia muestra que es normal
que los familiares más cercanos de la víctima sufran tristeza,
angustia y desasosiego al ver sufrir a su ser querido. Por ello,
no hay necesidad de exigir la prueba de los padecimientos
morales sufridos por el hijo de la accidentada, pues ellos se
presumen a menos que surjan en el acervo probatorio
elementos de conocimiento que permitan desvirtuar la
presunción judicial, lo que no ocurrió en este caso.

Estos perjuicios se tasarán en la suma de $30*'000.000
para la víctima directa del accidente, según el arbitrium iudicis
y los parámetros orientadores señalados por esta Corte,
teniendo en cuenta que por muerte de un ser querido se han
reconocido hasta $60'000.000, y las lesiones sufridas por la
demandante fueron de mediana gravedad.

La compensación de las aflicciones que tuvo que sufrir
su hijo se tasará en la suma de $20'000.000, por entenderse
que su menoscabo moral no pudo tener la misma intensidad
que el sufrimiento que padeció la víctima directa del accidente
de tránsito.

+

b) Daño a la vida en relación.

Esta Corte ha sostenido que esa clase de perjuicio recae

«sobre intereses, derechos o bienes cuya apreciación es inasible, porque
no es posible realizar una tasación que repare en términos absolutos su

intensidad», y puede tener origen «tanto en lesiones de tipo físico,

71

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

corporal o psíquico, como en la afectación de otros bienes intangibles de
la personalidad o derechos fundamentales; e) recae en la víctima
directa de la lesión o en los terceros que también resulten afectados,
según los ¡pormenores de cada caso, por ejemplo, el cónyuge,
compañero (a) permanente, parientes cercanos, amigos; Jf) su
indemnización está enderezada a suavizar, en cuanto sea posible, las
consecuencias negativas del mismo; g) es un daño autónomo reflejado
“en la afectación de la vida social no patrimonial de la persona”, sin que
comprenda, excluya o descarte otra especie “de daño -material e
inmaterial- de alcance y contenido disímil, como tampoco pueda

confundirse con ellos».12

La tasación de este tipo de perjuicio extrapatrimonial se
encuentra confiada al arbitrio del juzgador, que debe
determinar en cada caso «das condiciones personales de la
víctima, apreciadas según los usos sociales, la intensidad de la
lesión, la duración del perjuicio, entre otras situaciones que el
juez logre advertir para la determinación equitativa del monto
del resarcimiento».

La Corte encuentra acreditado el perjuicio por daño a la
vida en relación de Nelcy Chala Leiva -de relativa juventud,
pues al momento del accidente sólo tenía 46 años de edad-,
quien ha tenido que sobrellevar y padecer las marcas que el
accidente dejó en su rostro, afectando su apariencia estética y
su autoestima, lo que tuvo que haber incidido negativamente
en sus relacionarse sociales y familiares.

Por tal factor, se reconocerá la suma de $40.000.000
para la víctima directa del accidente.

No hay prueba de que el hijo de la demandante haya
sufrido una merma significativa en su vida en relación; y no
es posible presumirla porque no es evidente la correlación que
pueda existir entre la afectación de la apariencia estética de
su madre y el desenvolvimiento de su hijo en el entorno social,
familiar y profesional. Se negará, por tanto, este rubro al
demandante Fredy Chala Leyva.

de

19 (CSJ SC. 20 enero de 2009, rad. 000125; reiterada en CSJ. SC. 6 de mayo de 2016. Rad.
2004-00032-01)

72

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

4. El llamamiento en garantía.

La aseguradora está llamada a responder' por los
perjuicios ocasionados a los demandantes, en razón del
vínculo :contractual que se deduce de la Póliza de
Responsabilidad Civil AAO10905, expedida el 31 de mayo de
2008, con vigencia desde el 1 de junio de 2008 hasta el 1 de
junio de 2009, que amparó gastos por incapacidad total o
permanente hasta $300'000.000, y gastos médicos por la
misma cantidad, sin descuento por deducible. [Folio 39,
cuaderno 2]

- El documento visible a folio 40 del cuaderno 2 —según el
cual se disminuyó esa cobertura a $30'000.000- carece de
todo valor probatorio, pues no tiene fecha de suscripción ni
está firmado por el tomador.

Al ser un documento privado que no está suscrito por
una de las partes, no es posible darle ningún valor probatorio
(artículo 279 del Código de Procedimiento Civil y 260 del
Código General del Proceso), dado que no alcanzó a constituir
la relación jurídico-sustancial que con él pretendió demostrar
la llamada en garantía. Fue, simplemente, un documento
elaborado por ella misma que no compromete ni obliga a
quien no lo suscribió. Mucho menos es posible darle el
alcance probatorio previsto en el artículo 277 del Código de
Procedimiento Civil (262 del Código General del Proceso)
porque no se trata de un documento declarativo emanado de
un tercero.

5. Por las razones consignadas, se revocará el fallo de
primera instancia y, en su lugar, se harán las declaraciones y
condenas mencionadas en el cuerpo de esta providencia de

remplazo.
DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre

73

- Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

de la República de Colombia y por autoridad de la ley,
actuando en sede de segunda instancia,

RESUELVE:

Primero. Revocar la sentencia de primera instancia

dictada por el Juzgado Civil del Circuito de Descongestión de'

Florencia — Caquetá el 14 de marzo de 2013.

Segundo. Declarar que la Cooperativa de Motoristas del
Huila Coomotor Ltda. y Leonel Antonio Mamian Figueroa son
responsables solidariamente por los daños sufridos por los
demandantes con ocasión del accidente de tránsito ocurrido el
9 de junio de 2008.

Tercero. Condenar a la Cooperativa de Motoristas del
Huila Coomotor Ltda. y a Leonel Antonio Mamian Figueroa, en

forma solidaria, a pagar las siguientes sumas de dinero:

- Para Nelcy Chala Leiva:

Por daño emergente: $ 22'928.468
Por daño moral: $ 30%000.000
Por daño a la vida en relación: $ 40'000.000
Total: $ 92'928.468

- Para Jhon Freddy Chala Leiva:

Por daño moral: $ 20'000.000

Cuarto. Condenar a La Equidad Seguros Generales a
pagar solidariamente a los demandantes las anteriores sumas
de dinero.

Quinto. Se niegan las demás pretensiones.

Sexto. Condenar a los demandados al pago de las costas

de ambas instancias. Las de primera, deberán ser liquidadas
por el juzgado de conocimiento. Las de ségunda instancia se

74

Radicación 1.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

|

liquidarán por la Secretaría de la Sala Civil de esta Corte,
incluyendo como agencias en derecho la suma de seis salarios
mínimos mensuales legales vigentes, de conformidad con lo
establecido en la Tarifa de Agencias en Derecho (Acuerdo n?
PSAA16-10554 del 5 de agosto de 2016).

Sin costas en casación, ante la prosperidad del recurso
extraordinario.

En su oportunidad, devuélvase el expediente. a la
corporación de origen.

Notifíquese.

República de Colombia
forte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01
ACLARACIÓN DE VOTO

De | manera respetuosa, me permito exponer a

continuación (i) las razones de mi disenso frente a los pilares
argumentativos principales del fallo de la referencia, y (ii)
algunas ¡reflexiones adicionales, que buscan clarificar la
opinión del suscrito respecto de la manera en que debieron ser
despachados los cargos de la demanda de casación:

1. Motivos de disenso frente a los pilares

argumentativos de la decisión.

Inicialmente, estimo necesario resaltar que el fallo con el

que se puso fin a la segunda instancia contraría los medios de '

convicción recaudados, las disposiciones sustanciales que
disciplinan la responsabilidad civil (contractual O
extracontractual), y los postulados constitucionales de acceso
a la justicia y tutela judicial efectiva de los ciudadanos. Por ello,

considero que la intervención de la Sala era, en esta ocasión,

ineludible.

Sin embargo, la -necesaria- mediación de la Corte, como
tribunal ide casación, se edificó a partir de varios argumentos

que no comparto, y obvió otros debates (primordialmente

Ped rico A A A RN

Rad. n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

formales) que, potencialmente, podrían dificultar la resolución
de fondo del litigio —al menos en la forma en que se hizo—. En

efecto:

(i) Las censuras propuestas por los casacionistas no
eran idóneas, como quiera que allí no se mencionaron las
normas de derecho sustancial que, en forma indirecta, aquellos
estimaron quebrantadas por el tribunal. Además, el único
cargo propuesto (al amparo de la causal segunda) olvidó que, a
juicio del ad quem, en la demanda se reclamó la
responsabilidad extracontractual de la convocada, lo que
sugería que, frente al señor Jhon Fredy Chala Leyva (ajeno al
contrato de transporte) la interpretación de la demanda era

adecuada, no así su subsunción en las normas pertinentes.

(ii) En algunos apartes del numeral 1 de la motivación
del fallo de casación, se sugiere que el declarante «no puede sacar
ventaja de su propia afirmación», lo que indicaría que se tomó
partido por la tesis que le resta vigor demostrativo a la
declaración de parte; esto a pesar de que el punto no resultaba
trascendente en este juicio, y por lo mismo, no fue objeto de
discusión, lo que era necesario para arribar a un adecuado

consenso sobre el particular.

(ii) A folio 20 de la providencia se afirmó que «como el
argumento del recurrente en casación consistió en que el juzgador no
identificó el tipo de acción que rige el caso (...) entonces ese razonamiento
riñe con la exigencia de que invoque la norma sustancial infringida (...)».
Ello, a mi modo de ver, pretermite una de las exigencias
formales del recurso (la prevista en el parágrafo 1” del artículo

344 del Código General del Proceso), y obvia la existencia de

Rad. n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

una de las modalidades de infracción de la ley sustancial: la

falta de aplicación.

(iv) La caracterización de los distintos regímenes de
- responsabilidad civil quese desarrolla en el numeral 3 del fallo,
involucra un ejercicio de historiografía que sin duda tiene
innegable valor en ese campo, pero que impone a la Sala, sin
ser indispensable, tomar partido por teorías deconstructivas
del sistema de fuentes del derecho, temática frente a la cual la
diversidad conceptual aun no ha sido zanjada definitivamente;
por esa razón, tales afirmaciones deben significar,
exclusivamente, una relación del estado del arte actual, pero

no una conclusión excluyente.

(v) En el numeral 4 se expresan algunas ideas
relacionadas con la presunta inexistencia de vasos
comunicantes esenciales entre la responsabilidad contractual
y la extracontractual; tesis que no comparto, pues si bien
reconozco la importancia del sistema diferenciado que ha
acogido sólidamente el precedente de la Sala, no puedo pasar
por alto las evidentes similitudes en algunos aspectos de ambos
tipos de responsabilidad reseñados.

|
(vy; En algunos apartes del mismo acápite se señala que
la responsabilidad por actividades peligrosas «prescinde por
completo del juicio de reproche subjetivo». Esto desconoce que,
salvo en los eventos de responsabilidad objetiva, resulta
necesario que exista un comportamiento (mediato 0
inmediato) del responsable, que debe ser calificado para

establecer si fue conscientemente encaminado a causar daño,

o si proviene de la imprudencia, la negligencia, la impericia, la

Rad. n.? 18001-31-03-001-2010-00053-01

violación de reglamentos, entre otros supuestos que viabilizan

el reproche al proceder del agente.

Considero respetuosamente que la culpa no puede
relegarse del análisis de la responsabilidad civil por actividades
peligrosas, y que, por lo mismo, la diligencia y cuidado exigibles
a quien las desarrolla (por supuesto, superiores a los
ordinarios) no deben «ser excluidas como causales de
exoneración, pues el legislador no lo dispuso expresamente,
como sí lo hizo al regular la responsabilidad por el hecho del
animal fiero del que no se reporta utilidad, o en materia de
productos defectuosos (conforme lo explicó la Sala en CSJ SC,

30 abr. 2009, rad. 1999-00629-01).

(vii) No participo de la afirmación según la cual la
prohibición de opción «pone al usuario del servicio de justicia en una
situación de elección trágica», ni considero tampoco que «la prohibición
de escoger entre un régimen y otro [de responsabilidad civil] está dirigida
al juez y no a las partes». Lo anterior en tanto que la parte litigante
y el profesional que elige para gestionar sus derechos, no
pueden quedar desprovistos de la posibilidad de diseñar y

elegir, libremente, los cauces de su reclamación.

Es necesario reconocer en los ciudadanos la suficiente
libertad para accionar en la forma en que lo estimen pertinente,
siendo inviable suponer que esa decisión es irreflexiva O
desinformada. Inferir tal cosa obvia importantes aristas de la
discusión, €e impide que las ¡personas asuman con
responsabilidad sus cargas, al poner sobre el Estado el deber

(y el poder) de reconfigurar en forma omnímoda las expresiones

- de voluntad de sus ciudadanos.

| | Rad. n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

|
Por lo anterior, me aparto de lo expresado en los

numerales 5 y 6 del fallo mayoritario.

|

(viti) Estimo inviable asimilar, como se hizo en el numeral
7 del fallo, la responsabilidad por el ejercicio de actividades
peligrosas con la que deriva del incumplimiento del contrato de
transporte, mixtura que solo resulta comprensible en el
contexto restringido de esta providencia, pero que no armoniza
con el precedente de la Sala, que reconoce la posibilidad de que
el incumplimiento del transportador genere daños en las
esferas negocial (frente al pasajero) y extranegocial (frente a los

demás afectados).

Por ese mismo sendero, era inconveniente, además de
absolutamente innecesario, sugerir que la obligación de
reparación de daños causados en la ejecución de un contrato
de transporte prescribe en 10 años, conforme la regla general
que gobierna las acciones ordinarias (incluyendo la de
responsabilidad por el ejercicio de actividades peligrosas),
perdiendo de vista la existencia de la comentada relación
contractual, y sobre todo- la pauta especial que consagra el

artículo 993 del Código de Comercio.

2. Razones por las que acompaño la decisión

adoptada mayoritariamente.

Aunque, como viene de verse, no comparto el grueso de
los razonamientos sobre los cuales la Sala mayoritaria
construyó su fallo, considero adecuado haber casado la
sentencia del tribunal, para acoger (parcialmente) las súplicas

resarcitorias de los actores.

Rad. n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Lo anterior en tanto que:

(Y) Es evidente que los falladores tienen el deber de
interpretar la demanda, cuando ello es procedente, para
desentrañar sus verdaderos alcances, y puntualmente —en lo
que interesa para este juicio- la tipología de la responsabilidad
invocada (aspecto de suyo complejo), sin que, por supuesto, en
esa empresa el juez pueda sustituir la voluntad inequívoca del

convocante.

Sobre esta temática, y en el contexto de un juicio muy

similar a este, la Sala reconoció que

«En lo atañedero a la responsabilidad civil en general (...), conocida
es su clasificación en contractual o extracontractual (cas. civ.
sentencias de marzo 5 de 1940, 26 de noviembre de 1986, 30 de
enero de 2001, exp. 5507, septiembre 11 de 2002, exp. 6430).
Aquélla, exige una relación jurídica preexistente entre las partes,
o, lo que es más general y frecuente, la existencia y validez de un
contrato, su incumplimiento, el daño y la relación de causalidad
(cas. civ. sentencia de 12 de julio de 1994, exp. 3656). En cambio,
en la última, el quebranto se produce al margen de cualquier
vínculo jurídico previo entre aquellos que se relacionan con ocasión
del daño.

En ocasiones, sin embargo, la determinación exacta del tipo de
responsabilidad suscita algún grado de dificultad. Por esta virtud,
“la Corte, en su prístino propósito de administrar y lograr la
justicia, sin desconocer la dicotomía normativa entre la
responsabilidad contractual y extracontractual por sus directrices
o reglas jurídicas diferenciales (...), ni las críticas (...) y futuro de la
distinción (...), ha admitido, en determinadas hipótesis, el deber
resarcitorio del quebranto inferido uU sujetos diversos,
precisamente en repudio de la impunidad a que conduciría la
exclusión de la reparación del daño inmotivado causada a la
esfera tutelada por el ordenamiento jurídico, verbi gratia, en
tratándose de los intereses de consumidores y usuarios cuya
protección 'no puede verse restringida o limitada por el principio
de la relatividad de los contratos, cuyo alcance, por cierto, tiende

La

4

Rad. n.” 18001-31-03-001-2010-00033-01

cada vez a ser morigerado por la doctrina jurisprudencial
(sentencia de 28 de julio de 2005, exp. 00449-01), puesto que, con
independencia del vínculo jurídico inmediato que ellos pudieran
tener con el sujeto que les enajenó o proveyó un determinado bien
o servicio, las medidas tuitivas propias de su condición han de
verse extendidas hasta la esfera del productor o fabricante” (cas.
civ. 7 de febrero de 2007, exp. 23162-31-03-001-1999-00097-01,
[SC-016-2007]) y, de la responsabilidad médica, por cuanto, en
oportunidades, unos mismos hechos, actos o conductas, a más de
lesionar el contrato y, por tanto, los derechos e intereses de las
partes contratantes, pueden generar un detrimento a terceros
extraños al vínculo contractual, o sujetos distintos pueden causar
el quebranto a una misma persona o a varias personas bajo
distintas relaciones:o situaciones jurídicas o diversos títulos de
imputación, por ello legitimados para reclamarlos de conformidad
con llas normas legales (cas. civ. 11 de septiembre de 2002 [SC-
172-2002], exp. 6430; 13 de septiembre de 2002, exp. 6199; 27
de septiembre de 2002, exp. 6143; 18 de mayo de 2003, exp.
-14405)” (cas. civ. sentencia de 4 de mayo de 2009, exp. 05001-
3103-002-2002-00099-01).

La Sala, en situaciones como las reseñadas, acentúa el deber legal
del juzgador de interpretar la demanda para ubicar con exactitud
la responsabilidad civil, particularmente en casos de confusión,
duda o anfibología sobre su naturaleza contractual O
extracontractual. A este respecto, “cuando el lenguaje de la
demanda, sin ser indescifrable por completo, no se ajusta a la
claridad y precisión indispensables en tan delicada materia”
(CLXXXVIIL, 139), para “no sacrificar el derecho material en aras
de un culto vano al formalismo procesal” (CCXXXIV, 234), “el
juzgador está obligado a interpretarla en busca de su sentido
genuino sin alterarlo ni sustituirlo, consultando la prevalencia del
derecho sustancial, el acceso a la administración de justicia y la
solución real de los conflictos”, realizando “un análisis serio,
fundado y razonable de todos sus segmentos”, “mediante _su
interpretación racional, lógica, sistemática e integral? (cas. cib.
sentencia de 27 de agosto de 2008, [SC-084-2008], expediente
11001-3103-022-1997-1417 1-01, énfasis de la Sala), “siempre en
conjunto, porque la intención del actor está muchas veces
contenida no sólo en la parte petitoria, sino también en los
fundamentos de hecho y de derecho”, bastando “que ella aparezca
claramente en el libelo, ya de una manera directa o expresa, ya
por una interpretación lógica basada en todo el conjunto de la
demanda” (XLIV, p. 527; XIV, 488 y 833; LXI, 460; CXXXU, 241;
CLXXVI, 182 y CCXXV, 2* parte, 185)” (cas. civ. sentencias de 6

Rad. n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

de mayo de 2009, Exp. N* 11001-31 03-032-2002-00083-01; 3 de
noviembre de 2010, exp. 20001-3103-003-2007-00100-01), “de
manera que en procura de evitar el sacrificio del derecho
sustantivo, pueda enmendar con su actividad dialéctica la confusa
presentación de los hechos, de las pretensiones o de las
excepciones que hayan efectuado las partes intervinientes en el
proceso” (cas. civ. sentencia de 11 de julio de 2000, exp. 6015).

Aplicada la citada doctrina jurisprudencial, del análisis lógico,
sistemático, integral, fundado y razonable de la demanda no
obstante calificar de contractual la responsabilidad civil, a simple
vista refulge el reclamo por los demandantes de la reparación de
sus propios daños, esto es, actúan iure proprio, piden para sí y por
sí perjuicios personales por la muerte de la víctima directa
(pretensiones declarativas y de condena, hechos primero a
noveno, estimativo de perjuicios materiales (fis. 34-37, cdno. 1).

Justamente, la conjugación de esas circunstancias, y la
interpretación de la demanda, patentiza que la responsabilidad
suplicada por los demandantes mediante el ejercicio de la acción
iure proprio, “es extracontractual”, por tratarse de terceros ajenos
al vínculo, quienes no pueden invocar el contrato para exigir la
indemnización de sus propios daños “con el fallecimiento de la
víctima-contratante, debiendo situarse, para tal propósito, en el
campo de la responsabilidad extracontractual” (cas. civ. sentencia
de 18 de mayo de 2005, [SC-084-2005], exp. 14415) (CSJ SC,
17 nov. 2011, rad. 1999-00533-01).

(ii) De haber desarrollado esa tarea interpretativa en
forma adecuada, el tribunal habría debido concluir,
necesariamente, que en el mismo libelo los actores integraron
reclamos fincados en distintas tipologías de responsabilidad,
aunque derivados del mismo evento: la pasajera pidió que se le
indemnizaran los daños derivados del incumplimiento del
contrato de transporte celebrado con Coomotor Ltda.
(responsabilidad negocial), al paso que su hijo, Jhon Fredy
Chala Leyva, deprecó la reparación del daño extrapatrimonial
originado en el sufrimiento de su progenitora (responsabilidad

extracontractual).

Rad. n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Esa, acumulación, además de viable, armoniza con el
principio de economía procesal, que persigue, precisamente,
optimizar los recursos de la jurisdicción para dirimir conflictos.
Y en esta oportunidad, como el hecho dañoso —no el perjuicio
era el mismo (las lesiones sufridas por la pasajera Chala Leyva),
parece adecuado que tanto sus súplicas resarcitorias, como las
de su hijo, se ventilaran simultáneamente. Además, como los
dos reclamos son distintos, el hecho de que se fincaran en
diversos institutos de responsabilidad no ktrasgrede la
prohibición de opción.

|

(iii), En ese escenario, y dado el evento que constituye el
antecedente causal del daño no estaba en discusión, ni se
probó ninguna de las eximentes de responsabilidad previstas
por el legislador mercantil, era ineludible acceder a las
pretensiones de ambos demandantes, imponiendo las

condenas correspondientes, de conformidad con lo probado a

lo largo del juicio.

Así, como la colegiatura de segunda instancia obró en
contravía de su deber de interpretar la demanda y ofrecer una
adecuada solución al conflicto sometido a su escrutinio
(privilegiando una lectura formalista y, además, improcedente
del litigio), también era forzosa la intervención de la Sala de
Casación Civil, en ejercicio de sus deberes de «defender la unidad

e integridad del ordenamiento jurídico, lograr la eficacia de los instrumentos
internacionales suscritos por Colombia en el derecho interno, proteger los
derechos constitucionales, controlar la legalidad de los fallos, unificar la
jurisprudencia nacional y reparar los agravios irrogados a las partes con

ocasión de. la providencia recurrida» (artículo 333, Código General del

Proceso).

|
|
|
]

o o e aos a lees rta ase a me
ple a td A a e A AR IAS al PRO LAA A IA A A A A A, IA 1 EAT E DI TT NET
í

Rad. n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

Pero como las deficiencias formales de la demanda de
casación entorpecían esa labor, debió hacerse explícita la
decisión de la Corte de.casar de oficio ese fallo, conforme lo
autoriza el inciso final del artículo 336 ejusdem. Dicha
| intervención, además de útil, resultaba plenamente justificada
en este caso, dada la trasgresión evidente del derecho al acceso
a la justicia de los señores Chala Leiva, derivada del actuar ya

explicado de los jueces de segunda instancia.

| En los anteriores términos dejo fundamentada mi
aclaración de voto frente a lo aquí resuelto, con comedida
reiteración de mi respeto por los demás integrantes de la Sala

de Casación Civil.

Fecha ut supra,

10

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

ACLARACIÓN DE VOTO

OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE

Magistrado

Radicación n”* 18001-31-03-001-2010-00053-01

Aunque estoy de acuerdo con la decisión tomada en el

O sentido de que prospera el ataque de los censores, para dar
paso a casar el fallo del ad quem, considero necesario hacer

claridad 'sobre algunos aspectos de la providencia que, en

mi sentir, no se abordaron de forma adecuada.

a. En punto del único embate propuesto, los
recurrentes invocaron la violación indirecta de la ley
sustancial por error de hecho; sin embargo, no señalaron,

como era su deber, las normas infringidas que tuvieran esa

calidad, ya porque se dejaron de emplear, ora porque se
aplicaron indebidamente, o en razón a que se concibieron
de forma incorrecta. De suerte que el cierre de la vía

extraordinaria era inminente, en la medida en que no se

cumplía con uno de los requisitos de la demanda (art. 374,

; num. 39, C.P.C.).

ñ | No obstante, la sentencia señaló que al haberse
alegado en la impugnación que «no es su carga procesal, ni

su obligación, ni su deber, acertar en la calificación de la

I .

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

acción sustancial que rige la controversia, pues ello es una
obligación exclusiva. del juez», los censores «en razón de la
particular acusación que haf[n] planteado no era necesario
que invocaraf[n] la norma sustancial que infringió el
sentenciadom; premisa de la que me aparto, como quiera
que el asunto se torna pacífico si en cuenta se tiene que el
Tribunal no aplicó las reglas que estaban llamadas a
gobernar y dirimir la controversia, luego, aplicó otras. Eso
es elemental. De allí que era indispensable indicar cuáles
fueron los preceptos sustanciales que por una indebida
interpretación de la demanda se aplicaron mal y/o fueron

olvidados.

Tampoco es admisible asegurar, como se hizo, que la
«incongruencia» se asemeja a «la equivocada calificación del
tipo de'acción que rige el caso» y que, por lo tanto, no era
necesario «señalar las normas de derecho sustancial que el
recurrente estime violadas», pues esos dos eventos no son
equiparables, en tanto el primero es un error de
procedimiento o actividad y el último de enjuiciamiento. En
otras palabras, es comprensible que, tras alegarse que la
sentencia es inconsonante, no se invoque como conculcada
una norma sustancial, ya que la que se irrespeta es de
linaje adjetivo. Lo que no ocurre cuando se reprocha la
labor del juez por no subsumir adecuadamente las reglas
sustanciales al caso, dado el entendimiento equivocado que
tuvo del escrito introductorio, pues, allí lo que acontece es
un desatino en la construcción intelectual que aquél realizó

al confrontar el elemento normativo con el fáctico.

la

pol

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

A pesar de lo anterior, estoy a favor de que dicho error
formal se haya superado, en la medida en que la Corte,
dada la evidente vulneración de los derechos
iusfundamentales de los opugnadores al acceso a la
administración de justicia y debido proceso, estaba llamada
a casar de oficio el proveído, con sustento en el inciso
segundo del artículo 16 de la Ley 270 de 1996, modificado
por el 7% de la Ley 1285 de 20009.

b. : Asimismo, no acompaño que se haya aseverado
que «el significado del inciso final del artículo 191 del Código
General del Proceso» corresponde a que «la simple
declaración de parte no es un medio de prueba, pues los
hechos operativos que de ella se extraen jamás hacen prueba
a favor de quien los refiere», por cuanto tal afirmación
contradice el querer del legislador, ya que, del tenor literal

del artículo 165 de la misma obra, se lee sin reparos que

«[sjon medios de prueba la declaración de parte (...).

Quiere decir que en la actualidad lo relatado por el
demandante o el demandado, en el interrogatorio que se les
practique, puede ser contemplado a su favor o en su contra,
esto es, como elemento de convicción de los presupuestos
de sus "pretensiones o de las excepciones; sin que ello
simbolice que sus dichos no deban ser confrontados con lo
revelado por las demás pruebas, así como con las reglas de

la sana crítica.

ron dad sa lc td reso Gi ls AR RRA DEA ERA AR a a IN > LIT

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Lo expuesto sugiere interiorizar, “entones, cómo la
novel ley procesal dejó atrás el aforismo por el que se
aseguraba que «a nadie le es lícito constituirse su propia
prueba», en tanto, ahora, le es permitido, ya que es
indiscutible que los sujetos protagonistas del conflicto son
los que mayor conocimiento tienen de los hechos que
importan al proceso, de modo que están llamados a
transmitirlos al juez, en beneficio de una correcta y célere
administración de justicia; juez que, por no ser ya «boca de
la ley», al decir de la ideología decimonónica que encarnó la
tarifa legal, sino pleno valorador racional de las pruebas, en
virtud de la concepción moderna de juzgador-pensador-
razonador que se afinca en el «sistema de valoración
racional, debe evaluar cada medio y exponer
motivadamente la credibilidad que le da, aún en tratándose

del testimonio de parte al que aludía Mauro Cappelletti (El
testimonio de la parte en el sistema de la oralidad. 2 tomos. Traducción

castellana de Tomás A. Banzhaf. Librería Editorial Platense. 2002).

Es que ese apotegma “nadie puede constituir su propia
prueba” era propio del régimen vetusto y medieval de
prueba tasada, como lo era la limitación de medios de
prueba a los expresamente consagrados en la ley, como
también lo era que cada prueba «valía» según el «valor que
anticipadamente señalaba el legislador para que el juez no
valorara sino que «contara» los medios obrantes; todo lo cual
contrasta con el esquema moderno de apreciación racional
en que cada parte puede aportar sus pruebas, los medios

son todos los que traigan convicción al juez, el valor que

4

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

tienen no es el indicado en 'la norma fría sino el que
racionalmente advierte el fallador, y este está obligado a
«pensar contemplando las ¡pruebas con las únicas

limitaciones de la racionalidad y la proporcionalidad.

c. | Del mismo modo, la sentencia de la Corte
construyó una teoría respetable pero innecesaria. En efecto,
se indicó que en «la responsabilidad por (...) daños causados
a los pasajeros. de un vehículo automotor existía un
«instituto jurídico particular, porque al concurrir los
regímenes de responsabilidad contractual y
extracontractual como posibles "vías con las que se
imputaría el deber de resarcimiento a los demandados, «el
caso concreto plantea características que desbordan a uno y

otro régimen» y ello engendraba uno propio.

Sin embargo, el asunto no tenía la complejidad que se
anunció, pues era sencillo concluir que el dislate del
Tribunal debía ser corregido con apego a las fuentes de las
obligaciones. Perspectiva que comulga con la inveterada
posición: de la Corte, soportada en la codificación “civil y

comercial.

Y es que fue olvidado que la «prohibición de opción»,
esto es, la imposibilidad de escoger las pautas de la
responsabilidad civil que más se acomode a los intereses de
las partes, obedece a que se ha entendido cómo, siempre

que exista una relación negocial, las consecuencias dañinas

5

La ARE EE A E AR RR RR A AAA ta TA A A A A E CT

Radicación n,” 18001-31-03-001-2010-00053-01

provocadas por su incumplimiento deberán repararse con
fundamento en las reglas de la «responsabilidad
contractual. De ahí que se acudirá al régimen
extracontractual, cuando el perjuicio no sea producto de

una convención transgredida (non cumul).

Ahora, que en ocasiones los contratantes no regulen
los límites o extensión del daño, de presentarse el
incumplimiento negocial, o que la ley prohíba su acuerdo,
como ocurre para el «contrato de transporte», respecto de «a
exoneración total o parcial por parte del transportador de sus
obligaciones o responsabilidades» (Art. 992, inc. Final,
Código de Comercio) y que por ello haya que acudir a las
reglas comunes, no cambia el panorama, pues la naturaleza
jurídica de ese instituto no se pierde, en tanto siguen
presentes categorías propias, como lo son, entre otros, la

prescripción o la culpa.

De allí que no era importante destacar que la pasajera
lesionada podía subsumir, al tiempo, su ofensa en las
reglas de la responsabilidad contractual y extracontractual
por actividades peligrosas, ya que el último régimen
quedaba totalmente descartado al existir un contrato de
transporte entre ella y los demandados. Lo mismo ocurría
con respecto a su hijo, pues, en ese caso, al no presenciarse
ningún acuerdo con los victimarios, era apacible que los

criterios de la ley aquiliana le eran aplicables.

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Así! lo ha sostenido la” jurisprudencia cuando al

respecto, en CSJ SC 16 dic. 2010, rad. 2004-00270-01, se
dijo que ;
|

(...) habiéndose definido ya que la acción intentada es de
responsabilidad civil extracontractual, deviene como conclusión
indefectible la improcedencia de la misma en frente de la empresa
transportadora, pues mediando entre ella y la víctima un contrato
de transporte en cuya ejecución, se reitera, se provocaron las
lesiones corporales y psicológicas así como los daños patrimoniales
cuyo resarcimiento aquí persigue el actor, la única vía que él, como
pasajero lesionado, tenía a su disposición para conseguir que se le
indemnizaran los daños causados, era la de ejercer una acción de
responsabilidad civil contractual, tal y como lo tiene precisado la
doctrina de la Corte desde antaño.

Ciertamente, la Corporación ha puntualizado al respecto que el
señalado “criterio ha sido recogido por la legislación mercantil
cuando prescribe que en los contratos de transporte de personas
el transportador se obliga para con otra persona (generalmente el
mismo pasajero, pero bien puede ser un tercero) “a conducir a las
personas ... sanas y salvas al lugar o sitio convenido” (art. 982 C.
Co.) cuyo incumplimiento genera una responsabilidad fundada
en el contrato por (salvo las limitaciones y exoneraciones legales)
todos los daños que sobrevengan al pasajero desde el momento
en que se haga cargo de este” (...), que estando con vida, deba
hacer efectiva el mismo contratante mediante acciones
provenientes del contrato (art. 993 C. Co.) (...)” (Cas. Civ.,
sentencia 049 de 19 de abril de 1993), lo que ha sido reiterado
por la Sala al precisar que es “suficientemente conocido en virtud
de la claridad que al respecto ha hecho la jurisprudencia de la
Corte, que la pretensión del pasajero lesionado es de naturaleza
contractual, (...)” (Cas. Civ., sentencia de casación de 31 de
octubre de 2001; y sentencia sustitutiva de 26 de junio de 20083,

Exp. 5906) -se resalta-.,

|

'l
Porque como en otra ocasión se explicó,

|

|
(...) la prohibición de opción se justifica únicamente para
diferenciar los casos de responsabilidad extracontractual de la
contractual, no por la mención que de una u otra se haya hecho
en las “razones de derecho” señaladas en la demanda, sino

porque el sustrato fáctico que dio origen a la controversia
es, en uno u otro caso, un vínculo jurídico preexistente o una

7

A - A A o a e
A LA ARA A A A A A A A e e e

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

violación al deber de no dañar al otro, de manera excluyente
-subrayas y negrilla fuera del texto original- (CSJ
SC13630-2015. M.P. Ariel Salazar Ramírez).

De modo que advertida la deficiente interpretación del
libelo inicial por parte del Tribunal, así como casada la
sentencia que este profirió, la Sala estaba llamada a

condenar a los demandados al pago de los perjuicios

ocasionados a Nelcy Chala Leyva, con motivo del
incumplimiento del contrato de transporte, pues no se le
llevó sana y salva a su lugar de destino. Y, con relación a
Jhon Fredy Chala Leyva, debió repararse su sufrimiento,
pero por la senda de la responsabilidad civil
extracontractual, habida cuenta que la lesión no estuvo

| atada a ningún vínculo negocial.

En esos términos dejo sentada mi postura.

Fecha ut supra,

Magistrado

SALVAMENTO DE VOTO
Radicación n.? 18001-31-03-001-2010-00053-01

Con el mayor respeto me aparto de la determinación
aprobada por Sala, en tanto se decidió un recurso que no
satisfacia los requisitos para su estudio, algunos de los
planteamientos teóricos plasmados por :el magistrado
sustanciador son impertinentes y el decisum no guarda
armonía con las pruebas allegadas al expediente, como se
explicará a continuación. Delanteramente se advertirá que la

o
motivación del pronunciamiento dista de reflejar el sentir de
la Corporación, en oposición a la unificación por la que debe
propender.
|
1. De la falta de unificación jurisprudencial

1.1. Las sentencias, conforme al artículo 278 del Código
General del Proceso (C.G.P.), son manifestaciones del juez
«que deciden scbre las pretensiones de la demanda, las
excepciones de mérito, cualquiera fuera de la instancia en que
se pronuncien...», las cuales, de forma especial, tienen que
referirse a «todos los hechos y asuntos planteados en el

proceso por los sujetos procesales» (artículo 55 de la ley 270

de 1996 -LEAJ-)

Formalmente, además del encabezado y la firma del
fallador, se componen de (i) una motivación breve y precisa

(artículo 279 del C.G.P.), que debe limitarse «al examen crítico

de las pruebas con explicación razonada de las conclusiones -:

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

sobre ellas, y a los razonamientos constitucionales, legales, de
equidad y doctrinarios estrictamente necesarios», y de (ti) una

«parte resolutiva... [que] deberá contener decisión expresa y

| clara sobre cada una de las pretensiones de la demanda, las

| excepciones..., las costas y perjuicios... y demás asuntos que

corresponda decidin (artículo 280 del C.G.P.)

decisión.

o considerativo, respectivamente.

1.2. Cuando se trata de órganos colegiados, las
sentencias se adoptan por consenso o, en su defecto, por

mayoría, a través de la reflexión conjunta en salas de

La Ley Estatura de la Administración de Justicia, en
punto a las mayorías deliberatorias.y decisorias, impuso « la
asistencia y voto de la mayoría de. los miembros de la
Corporación, sala o sección» (artículo 54 idem); así mismo,
para los casos de disenso, previó que los magistrados
discrepantes puedan proferir salvamentos o aclaraciones

(artículo 56 ejusdem), según se alejen del acápite resolutivo

La Corte Suprema de Justicia, en su reglamento
| generall, ¡puntualizó que corresponde al magistrado
sustanciador presentar la ponencia (artículo 30), de la cual

se hará lectura en Sala (artículo 31), con el fin de que los

demás integrantes puedan intervenir en el debate (artículo

| 32), agotado el cual se someterá a consideración. «Si de la

de noviembre de 2017.

1 Acuerdo 006 de 12 de diciembre de 2002, adicionado por los acuerdos 001 de 10 de
noviembre de 2005 y 001 de 19 de febrero de 2009, y modificado por el 1055 de 22

hi Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

discusión hubieren surgido discrepancias de fondo, se votará
primero la parte resolutiva y si fuere aprobada, se votará la
motiva. St hubiere disentimiento en la parte resolutiva habrá
salvamento de voto. y si ocurriese en la motiva, simplemente

aclaración».

1.3. De esta forma se garantiza que la Corte cumpla su

papel como órgano de cierre de la justicia ordinaria, ya que

“sus determinaciones reflejari el entendimiento que, sobre un

determinado supuesto normativo, cuanta con mayor
admisibilidad en el concierto jurídico nacional, el cual refulge
del consenso de los magistrados o, en su defecto, de la

votación mayoritaria.

Y es que, desde el nacimiento de la Corte Suprema de
Justicia, en la Constitución Política de la República de
Colombia de 1836, se le asignó el tarea de «conocer de los
recursos de casación» (numeral 1 del artículo 151), cuya
misión histórica ha sido la nomofilaquia y la estandarización

jurisprudencial.

Mandato reiterado en el numeral 10 de la sección
segunda del articulo 21 de la ley 61 de 1886, provisional
sobre organización y atribuciones del Poder Judicial y el
Ministerio Público y algunos procedimientos especiales, que le
atribuyó a la Co te el conocimiento en última “instancia de
«los recursos de casación», «con el fin principal de uniformar la
jurisprudencia y con el de enmendar el agravio inferido por

ellas» (artículo 30).

E

Radicación n.” 18061-31-03-001-2010-00053-01

Mandato que se ha mantenido invariable en el tiempo,
incluso después de la Constitución Política de 1991, pues
nuevamente se le otorgó el cometido de «actuar como tribunal

de casación» (numeral 1” del artículo 235).

A su vez, el nuevo estatuto procesal civil reiteró que la
Sala de Casación Civil tiene competencia para conocer de los
recursos de casación (numeral 1? del artículo 30 del C.G.P.),
uno de cuyos fines es el de «unificar la jurisprudencia
nacional (negrilla fuera de texto, artículo 333 ibidem).

Bien ha dicho Hernando Morales Molina que «/efl estado
democrático requiere de un órgano gue como juez haga
observar la ley objetivamente considerada, e imprima una
interpretación uniforme de las normas jurídicas. El tribunal de
casación cumple así una función de control sobre los

tribunales inferiores, o sea que ejerce una censura represiva”.

En consecuencia, cuando la Sala de Casación Civil
decide un remedio extraordinario, no sólo lo hace desde la
óptica de la resolución de un problema jurídico sometido a
su conocimiento, sino que, adicionalmente,.debe propender
porque sus determinaciones iluminen,el entendimiento de
las normas interpretadas, de acuerdo. con la realidad del
momento histórico, sin dar cabida aque sus fallos sean

simples conjunciones de declaraciones personales.

7

2 Curso de Derecho Procesal Civil, Parte General, Editorial ABC, 1991, 11* Ed., p. 637.

| : Ñ Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01 *

1.4.

de la Corte cobra una incalculable importancia, pues allí se

En este escenario, la motivación de las providencias

al
encontrarán las razones y fundamentos que llevaron a
asentir en una puntual hermenéutica, a la cual podrán
acudir todos los operados jurídicos para avivar la pretensión

de seguridad jurídica que es connatural al estado de derecho.

La Corte Constitucional señaló, al analizar el tema de la

doctrina probable, que:

[Eja labor de! juez no pueda reducirse a una simple atribución
mecánica de los postulados generales, impersonales y abstractos
consagrados .en la ley a casos concretos, pues se estarían
desconociendo la complejidad y la singularidad de la realidad
social, la cue no puede ser abarcada por completo dentro del
ordenamientc positivo. De ahí se derivan la:importancia del papel
del juez como un agente racionalizador e integrador del derecho
dentro de un Estado y el sentido de la expresión “probable” que la
norma demandada acuña a la doctrina jurisprudencial a partir de
la expedición: de la Ley 169 de 1896. La palabra probable, que
hace alusión a un determinado nivel de certeza empírica respecto
de la doctrinc:, no implica una anulación del sentido normativo de
la jurisprudencia de la Corte Suprema.

La fuerza normativa de la doctrina dictada por la Corte Suprema *
proviene (1) de la autoridad otorgada constitucionalmente al
órgano encargado de establecerla y de su función como órgano
encargado de unificar la jurisprudencia ordinaria; (2) de la
obligación de los jueces de materializar la igualdad frente a la ley
y de igualdcd de trato por parte de las autoridades; (3) del
principio de lea buena fe, entendida como confianza legítima en la
conducta de las autoridades del Estado; (4) del carácter decantado
de la interpretación del ordenamiento jurídico que dicha autoridad
ha construido, confrontándola continuamente con la realidad

social que pretende regular...

El fundamento constitucional de la fuerza normativa de la doctrina
elaborada por la Corte Suprema se encuentra en el derecho de los

ciudadanos « que las decisiones judiciales se funden en una

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

interpretación uniforme y consistente del ordenamiento jurídico.
Las dos garantías constitucionales de igualdad ante la ley -
entendida ésta como el conjunto del ordenamiento jurídico- y de
igualdad de trato por parte de las autoridades, tomada desde la
perspectiva del principio de igualdad —como objetivo y límite de la
actividad estatal-, suponen que la igualdad de trato frente a casos
iguales y la desigualdad de trato entre situaciones desiguales
obliga especialmente a los jueces (C-836/01).

Por tanto, las sentencias que resuelvan la impugnación
extraordinaria deben buscar el mayor consenso posible entre
los integrantes de la Corporación, de suerte que se alcancen
puntos de encuentro que iluminen futuros

pronunciamientos en ejercicio de la jurisdicción.

Lo contrario equivale a caos; motivaciones o decisiones
que propenden por puntos de vista personales impiden la
conciliación de posturas antagónicas y hacen de la
unificación una quimera, mientras que los funcionarios
judiciales ven en la jurisprudencia una fuente adicional de

incertidumbre e inestabilidad.

1.5. Ciertamente el logro de un consenso. integral entre
los magistrados de la Sala de Casación no es sencillo,
máxime frente a situaciones controversiales o que admiten

diferentes lecturas.

De allí que deba propenderse por alcanzar «acuerdos
incompletamente teorizados», esto es, razonamientos
compartidos por la mayoría de los juzgadores en un momento
histórico, en torno al alcance y contenido de las normas, que

permite que haya aprobación de una determinada

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

resolución, con «suficiente motivación aunque sin una
profunda teorización, de cara a las particularidades del caso
concreto?. Son convenios de bajo nivel, por suponer apertura
frente a ¡diversas posiciones hermenéuticas y rechazar un
monismo interpretativo, con el fin de cobijar las diversas

miradas que representan los magistrados.

Afirma Cass R. Sunstein que «os participantes en una
controversia | legal intentan producir acuerdos
incompletamente teorizados con base en particulares
resultados. Ellos acuerdan un resultado y una explicación de
bajo nivel para el mismo. Ellos no acuerdan un principio
fundamental. No ofrecen explicación abstracta y extensa
diferente a la que es necesaria para resolver el caso. Cuando
hay desacuerdo. en lo abstracto, se mueven a un nivel de

especial particularidad»!.

De esta forma se logra un asentimiento básico en torno
a lo que, en un contexto social determinado, se considera una
a práctica jurídico-política centralmente discursiva 0
deliberativa», corno lo reclama la fórmula del estado social de
derecho. Y es que, «[ájetrás de la idea de “democracia
deliberativa.... se encuentra precisamente eso. El valor de la
democracia no proviene sólo del hecho de que sea un
mecanismo de agregación de preferencias (eso en sí ya es
relevante por cuanto es una forma de combatir la exclusión

política), cuando de que lo que se agreguen sean preferencias

3 Cass R. Sunstein, Incompletely Theorized Agreements, vol. 108, Harvard Law Review,

1995. |
4 Idem, p. 1735-1736.

|
|
i
%

¡a RR 2 O A RIN A E ÓN

Radicación n.” 18001-31-03-00 1-2010-00053-01

transformadoras como consecuencia de un debate público que

toma en cuenta los intereses o preferencias de todos»*.

En suma, los fallos judiciales no deben utilizarse para
plantear visiones personales, en especial frente a asuntos
que están regulados y decantados jurisprudencialmente,
pues con este proceder se aleja la posibilidad de un acuerdo,
se olvida la resolución del caso concreto y se inmoviliza el
derecho al ligarse con una concepción histórica susceptible
de cambio. Itérase, debe buscarse una solución admitida por
todos, así como una sustentación lo suficientemente amplia

>

para que englobe diversas tendencias.

1.5. En el presente caso, la ponencia presentada por el
honorable magistrado sustanciador únicamente permitió que
sus pares se encontraran en torno al acápite resolutivo, pero
no frente al considerativo, lo que desdice. del papel que debe

cumplir la Corporación al emitir sus pronunciamientos.

Total que, del total de magistrados que participaron en
la deliberación -seis (6)-, dos (2) salvamos el voto y dos (2)
expresaron aclaraciones sustanciales (que incluso rehúsan
la ratio decidendi de la sentencia), lo que se traduce en que
únicamente comparten la providencia -entendida como la

conjunción entre motivos y decisión- dos (2) de ellos.

5 Josep Aguiló Regla, Sobre las Contradicciones (Tensiones) del Constitucionalista y las
Concepciones de la Constitución, Universidad de Manizales, Jurídicas, vol. 5, núm. 1,
enero-junio, 2008, p. 25.

6 La admisión de los acuerdos incompletamente teorizados, en las decisiones
judiciales, permite a los juzgadores aceptar que no necesitan un consenso sobre la
teoría -política, filosófica o jurídica- que justifique sus decisiones (Larry Alexander,
Incomplete Theorizing: A Review Essay of Cass R. Sunstein's Legal Reasoning and
Political Conflict, vol. 72, Notre Dame Law Review, 1997, p. 544.

Radicación n.*” 18001-31-03-001-2010-00053-01

|

Dicho en otras palabras, el parágrafo resolutivo alcanzó
el asentimiento por cuatro (4) juzgadores, lo que es suficiente
para considerarlo como aprobado, mientras que las
consideraciones únicamente fueron acompañadas por dos (2)
magistrados, de allí que deban repelerse como expresión del
sentimiento del órgano colegiado en su conjunto.

En la providencia, entonces, prevaleció el interés de
sentar visiones doctrinales sobre múltiples cuestiones
jurídicas, algunas en completa desconexión del asunto en
decisión, en desriedro de la misión unificadora atribuida a la
Corte Suprema «le Justicia, la que se habría satisfecho de
haberse suprimido todas las temáticas que no eran
relevantes para “decidir el recurso de casación objeto de

estudio. '

Este desprecio por encontrar acuerdos
incompletamente teorizados, hace que se desnaturalice la
providencia aprcbada,'que pierda su valor como precedente
judicial y que, Si peso heurístico, quede relegado detrás de

la teoría, de allí que se imponga salvar mi voto.

(2) Falta de simetría entre las consideraciones y el

resuelve

2.1. Son atributos de la sentencia la «pulcritud del.
lenguaje, la claridad, la precisión y la concreción de los hechos
materia de los debates y de las pruebas que los respaldan»,

factores! que se erigen como criterios del componente

r e

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

cualitativo de la calificación de servicios (artículo 55 de la ley

270 de 1996).

Precisión que, en una de sus vertientes, impone la
necesaria consonancia entre lo decidido y «los hechos y las
pretensiones aducidos en la demanda y en las demás
oportunidades que este Código contempla y con las
excepciones que aparezcan probadas y hubieren sido

alegadas si así lo exige la ley» (artículo 281 del C.G.P.).

Exigencia que cobija incluso los fundamentos de las
providencias judiciales, en las cuales deben abordarse
integralmente las cuestiones objeto. de debate, sin
inmiscuirse en materias foráneas, labor que debe acometerse
con puntualidad y sencillez, no sólo como garantía de una
adecuada motivación, sino por la furilidad de agregados

innecesarios.

Sobre el punto, la doctrina ha señalado: «La motivación
de una resolución judicial consiste en una respuesta de la
autoridad judicial al petitum, por lo que se hace evidente que
entre el fallo judicial y las reivindicaciones formuladas por las
partes en el proceso debe existir un nexo de congruencia»,
siendo incongruente «la decisión judicial [que] se pronuncia
sobre temas o materias no debatidas oportunamente en el

proceso»”.

7 Ciro Milione, El derecho a la motivación de las.resoluciones judiciales en la
jurisprudencia del tribunal constitucional y el derecho a la claridad: reflexiones en torno
a una deseada modernización del lenguaje jurídico. En Universidad de Deusto,
Estudios de Deusto, Vol. 63/2, Julio-Diciembre 2015.*.

10

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01
|

Dicho de otra forma, las providencias judiciales no
pueden abordar asuntos huérfanos de discusión en el
proceso, por tratarse de materias intrascendentes y
constituir simples obiter dicta, cuya incorporación, en todo
caso, atenta contra la perspicuidad de la resolución, por la
posibilidad de que conduzcan a equívocos interpretativos.

2.2. En contravía de las anteriores directrices, la
decisión aprobada mayoritariamente se adentró en
cuestiones que carecen de conexión directa con el embiste
propuesto en cesación, en desdén de la congruencia que

debió abrigarla.

Total que los impugnantes sólo criticaron la
interpretación - dispensada por el Tribunal al escrito
inaugural, con. el “fin de desentrañar el tipo de
responsabilidad pretendida. No obstante, en la ponencia se
incluyeron desarrollos sobre el principio de congruencia, la
declaración de parte como medio de prueba, requisitos para
el decreto de medios suasorios y la responsabilidad
profesional O médica, que no fueron objeto de discusión en el

proceso y, menos aún, en el remedio extraordinario.

La precisión de la sentencia, en este contexto, se vio
socavada por la, incorporación de temáticas que, si bien
pueden guardar afinidad con el problema jurídico planteado
en casación, o incluso servir de ilustración, lo cierto es que
no fueron materia del mismo. Recuérdase, «/efl correcto
ejercicio del derecho de defensa y del debido proceso en la

impugnación exige que el órgano superior solo conozca los

11

¡

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

aspectos materia de impugnación... En la sustentación de esta
tesis concurren diversas razones como la tutela adecuada a
las partes, la economía del proceso y la correcta técnica del

litigio»,

Por esta razón, la Sala de Decisión debió rehusar la
aprobación de la ponencia, hasta tanto se excluyeran los
aspectos que afectan su claridad, precisión y sencillez, razón

adicional para separarme de lo resuelto.

(3) Defectos en la justificación externa e interna

del proyecto

3.1, Las teorías de la argumentación jurídica distinguen
«dos aspectos de la justificación: la justificación interna
internal justification) y la justificación externa (external
justification). En la justificación interna se trata. de ver si la
decisión se sigue lógicamente de las premisas que se aducen
como fundamentación; el objeto de la justificación externa es

la corrección de estas premisas»?.

Esto debido a que una adecuada fundamentación de las
resoluciones judiciales exige que las premisas que sirven de
soporte al decisum estén formuladas de manera lógica
(justificación interna), así como en armonía con las fuentes

del derecho que gobiernan el caso sometido a componenda

$

8 José Luis Castillo Alva, Las funciones constitucionales del deber de motivar las
decisiones judiciales. En Universidad de Fribourg, 8 oct. 2014, en
https: / /www.unifr.ch/home /fr.btral. o

9 Robert Alexy, Teoría de la Argumentación Jurídica, Centro de Estudios
Constitucionales, Madrid, 1997, p. 212-213. :

12

| r Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

(justificación externa). «[Plarece evidente que en el proceso
judicial no estamos sólo interesados en la corrección lógica del
argumento, sino también en la corrección de las premisas de
las que el juez extrae su conclusión (como por otro lado en la
gran mayoría de los contextos ordinarios). Por ello, se exige
también la justificación externa del razonamiento o, en otra
terminología, no sólo que el argumento sea lógicamente válido

sino que sea también sólido»!0,

3.2. Total que el juez, para fallar, efectúa un estudio
dogmático de lege lata, en tanto identifica «problemas
interpretativos en el derecho vigente, y se propone señalar
soluciones adecuadas que se pretenden racionalmente
derivables del derecho». «Esta ciencia del Derecho en su
sentido más estricto y propio es una mezcla de, al menos, tres
actividades (1) la descripción del Derecho vigente, (2) su
análisis sistemático y conceptual y (3) la elaboración de
propuestas para la solución de casos jurídicos

problemáticos»!?..

Los; análisis lege ferenda, esto es, que propugnan por
criticar el derecho existente y proponer «su reemplazo,
enmienda o complementación por otra norma aún no
vigente» 3, son ¿ajenos a la jurisprudencia, pues los

sentenciadores se acotan a la aplicación de los supuestos

10 Jordi Ferrer Beitrán, Apuntes sobre el concepto de motivación de las decisiones
judiciales. En ISONOMÍA, mn.” 34, abril 2011, p. 95.

11 Christian Courtis, El juego de los juristas: ensayo de caracterización de la
investigación dogmática. En Ecos Cercanos, Estudios sobre derechos humanos y
justicia, Siglo del Hombre, Universidad de los Andes, 2009, p. 30.

12 Robert Alexy, op. cit. :p. 241.

13 Christian Courtis, op. cif., p. 48.

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

normativos para la resolución de las controversias, quedando
en manos de los investigadores -académicos- o legisladores
la formulación de propuestas para la modificación del

sistema jurídico en vigor.

3.3. En el proyecto que se consideró aprobado, se hacen
muchas disquisiciones que distan de corresponder a análisis
dogmáticos de lege lata, pues se trata de planteamientos
deontológicos sobre el derecho, desconectados de las fuentes
normativas vigentes, lo que es peregrino al contenido de una

sentencia judicial.

3.3.1. Así, una lectura detenida de la ponencia devela
que múltiples de sus parágrafos se sustentan en reflexiones
personales del magistrado ponente, escritas sin. acudir a
normas o criterios auxiliares de la actividad judicial, tales

como la jurisprudencia, equidad o doctrina.

Vr. gr., los recapacites sobre incongruencia y
prescripción extintiva fueron realizadas sin invocación de las
normas que regulan estas materias y, por contera, están
ayunas de propuestas hermenéuticas que tengan en cuenta

la jurisprudencia consolidada por la Corporación.

Además, temas relevantes como los errores de hecho en
la interpretación de la demanda, la incongruencia por
calificación jurídica, los elementos de la responsabilidad, la
distinción entre el débito contractual y extracontractual, la
culpa negocial, el principio de reparación integral y las

causales eximentes de responsabilidad del transportador, se

14

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

!

,

presentaron sin correlacionarlos con los cánones procesales
y sustanciales que regulan estas materias, ni develar las
razones por las cuales se impone superar la doctrina
jurisprudencial decantada sobre las mismas.
| |
Por otra parte, en el proyecto aprobado se hicieron
reflexiones sobre la fijación del objeto del litigio, la
responsabilidad: aquiliana en el derecho romano,
admisibilidad del derecho de daños, fundamento moderno
del débito extracontractual, supresión de las fuentes de las
obligaciones, imputación riormativa en materia de
responsabilidad,: supresión del elemento” subjetivo en
actividades peligrosas, prohibición de opción, presunción de
culpa en obligaciones de resultado, reducibilidad e
interdependencia de la responsabilidad, y prohibición de

renunciar a la indemnización en asuntos extracontractuales,

sin soporte en una fuente del derecho, más allá de la prolija

explicación que se hizo de las mismas en las consideraciones.

3.3.2. Refuigen, de esta forma, los múltiples yerros de
justificación interna y externa en que se incurrió en el
proyecto aprobado. En efecto, la ausencia de premisas
mayores se hace palpable al omitirse los fundamentos de
derecho; sin aquélla, no es dable un juicio de subsunción; y,
en consecuencia, las conclusiones no son más que

afirmaciones sin un proceso lógico de construcción.

En adición,la falta de correlación entre los argumentos

expuestos en la providencia aprobada y la ley,

15

Ae A

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

jurisprudencia, equidad o doctrina, impide establecer su

corrección externa.

Por la misma razón se echa de menos una apropiada
dogmática de lege lata, como reluce de la ausencia de
invocación de las normas en vigor, así como de los cánones
para su interpretación, reglas de ponderación o balanceo,
argumentación jurídica o invocación de precedentes, como es

normal en cualquier proveído jurisdiccional.

3.3.3. De forma particular debe hacerse hincapié en el
llamado, que se hizo en la ponencia, para la superación de
las «fuentes tradicionales» de las obligaciones, en razón de la
«realidad evolutiva del derecho [que] ha impuesto la necesidad
de deformar[las|», pues con este planteamiento, no sólo se
abandonó un análisis de lege lata que se esperaba del fallo
de casación, para adentrarse en uno de-lege referenda, que
propugna por la derogación de los artículos 1494 y 2302 del
Código Civil, que consagran expresamente las fuentes del

débito indemnizatorio, a saber:

Artículo 1494. Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las
voluntades de dos o más personas, como en los contratos o
convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se
obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos
los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido
injuria o daño a otra persona, como en los delitos; ya por
disposición de la ley, como entre los padres y los hijos de familia.

Artículo 2302 (Subrogado por el artículo 34 de la ley 57 de 1887).
Las obligaciones que se contraen sin convención, nacen o de la ley
o del hecho voluntario de las partes. Las que nacen de la ley se

expresan en ella.
Si el hecho de que nacen es lícito, constituye un cuasicontrato.

16

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

l
Si el hecho es ilícito, y cometido con intención de dañar, constituye

un delito.
Si el hecho es culpable, pero cometido sin intención de dañar,

constituye un cuasidelito o culpa.

Pretender que las obligaciones dejen de nacer de la
convención, cuasicontrato, delito o cuasidelito, al margen de
su conveniencia, bajo la idea de que estas categorías son
espurias, equivale a trastocar el esquema que sirvió de
fundamento al Código Civil, a pesar de que el legislador no
ha acometido esva tarea.

3.4. Ante los graves problemas de justificación interna
y externa de la ponencia, lo correcto era abstenerse de ser

aprobada hasta que se hicieran los ajustes que fueran

pertinentes, de allí que deba separarme de su contenido.
(4) Seguridad juridica y respeto al precedente

4.1: En el proyecto, cuyo acápite resolutivo fue
aprobado, se hace una férrea defensa de la seguridad jurídica

en los siguientes términos:

Los' usuarios. del servicio de justicia deben contar con la
posibilidad de quedar sometidos al cumplimiento de una
obligación sólo cuando las reglas que determinan. ese
sometimiento: son claras: se adquiere una obligación jurídica
porque un comportamiento contraría las previsiones del
ordenamientc, o no se adquiere porque el comportamiento no
traspasó los límites de lo jurídicamente tolerable; no existen a tal
respecto soluciones a medias. Cuando los mismos hechos pueden
producir consecuencias jurídicas diferentes o contrarias ocurre
una desorientación de la práctica jurídica que incide en la
defraudación de las expectativas de los usuarios de la justicia.

17

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

En su vida diaria, las personas se imaginan cómo se resolvería
una disputa jurídica que se inicia cuando una situación cotidiana
coincide con la descripción contenida. en algún texto legal.
Entonces intentan fijar previamente las ¿éondiciones de resolución
con base en las previsiones de esa norma. Si no existiera esa
previsibilidad la gente no se embarcaría en una situación que
resultaría azarosa por falta de criterios dirimentes precisos
(página 43).

4.2. Sin embargo resulta paradójico que, so pretexto de
la confianza de los administrados en la; previsibilidad de las
resultas de un eventual litigio, se acuda a un novedoso
entendimiento del tipo de responsabilidad que liga a
transportista y transportado, y que propugna por atribuirle
un contenido híbrido, en alej amiento de la doctrina probable

fijada por la jurisprudencia.

4.2.1. Es pacífico, a partir de la nueva Carta
Fundamental de 1991, que las decisiones de los órganos de
cierre son de imperativa observancia, como forma de hacer

realidad la igualdad de las personas ante la ley.

Excepcionalmente, claro está, podrán desconocerse los
precedentes vertical y horizontal, siempre que cumplan «con
la carga de exponer los motivos por los cuales no se atiende»

(STC8847, 11 jul. 2018, rad. n.* 2018-00144-01).

El máximo órgano de la jurisdicción constitucional

precisó que:

La sujeción del juez al ordenamiento jurídico le impone el deber de
tratar explícitamente casos iguales de la misma manera, y los
casos diferentes de manera distinta, y, caracteriza su función

18

| z . Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

dentro del Estado social de derecho como creador de. principios
jurídicos que ¡permitan que el derecho responda adecuadamente a
las necesidades sociales. Esta doble finalidad constitucional de
la actividad judicial determina cuándo puede el juez apartarse de
la jurisprudencia del máximo órgano de la respectiva jurisdicción.
A su vez, la obligación de fundamentar expresamente sus
decisiones apartir de la jurisprudencia determina la forma como
los jueces deben manifestar la decisión de apartarse de las
decisiones de la Corte Suprema como juez de casación.

(C836/2001).

Tesis reiterada por esta Sala: «el precedente judicial del
máximo órgano: de la jurisdicción ordinaria tiene un cierto
carácter vinculante, para cuya separación es menester que el
juez ofrezca razones suficientes de su distanciamiento»

(SC5686, 19 dic.: 2018, rad. n.”* 2004-00042-01).

4.2.2. Frente a la responsabilidad del transportista, la
Corte Suprema . de Justicia tiene una consolidada línea
jurisprudencial en el sentido de que su naturaleza es
contractual frente al transportado o sus causahabientes,
mientras que será extracontractual respecto a terceros, sin

que puedan entremezclarse por las diferencias que las

separan.

En efecto, la Sala ha distinguido la tipología de la
reclamación en atención de la calidad en que actúe el
petente, encontrando que para la víctima o sus herederos

tiene como fuente el contrato, no así respecto a terceros:

+

Cuando, se presenta un siniestro sin que entre la víctima y el
agente medicra ningún vínculo jurídico, nace desde'ese momento
la obligación «le indemnizar perjuicios; pero esa indemnización no
se refiere a los. derechos patrimoniales de la víctima ni se relaciona

19

í
|
l
!

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

con ellos, puesto que el accidente, por sí solo, no tiene ese carácter.

Entonces, la indemnización, partiendo de la base de que la víctima.

murió en el accidente, no puede tener el carácter de compensatoria,
respecto del patrimonio de aquélla,: sino de indemnizatoria
respecto de los parientes y allegados de la víctima, que con la
muerte de ésta sufren un perjuicio. Por eso en estos casos la acción
sobre indemnización la ejercitan en. su nombre propio esas

personas.

Pero cuando la relación jurídica es la preexistente, los herederos
de la víctima quedan colocados en la posición de ésta, respecto de
los derechos y obligaciones emanados del pacto, por la razón ya
expresada, o sea, que al celebrarse un contrato entran al
patrimonio de los contratantes los derechos y acciones que
emanan de aquél, los cuales se radican en la cabeza de éstos y
son transmisibles a sus: sucesores. Entonces la acción pertinente
de los herederos, en caso de siniestro, es la emanada del contrato
que celebró el causante. (SC, 26 ag. 1943, G.J., Tomo LVI n*.
2001-2005).

Años más tarde se insistió en que, en desarrollo del
contrato de transporte, es posible que se: configuren
responsabilidades contractual y delictual a cargo del
transportista, pero de esto no se Ñ sigue que puedan

| acumularse frente a la misma pretensión:

En varias ocasiones se ha ocupado la Corte del interesante tema
| que plantea la demanda de casación, y al respecto pueden citarse
entre otras las sentencias de 19 de diciembre de 1938 (G. J. Tomo
| XLVIL pág. 454), 25 de febrero de 1942 (G. J. número 1983,
páginas 85 y 86, y 15 de mayo de 1946 (G. J. números 2032 y
2033, Tomo LX, páginas 436 y 437), y.en todas ellas la Sala ha
condenado por inaceptable la acumulación de la responsabilidad
contractual y la responsabilidad delictual en una misma relación
jurídica. Así, en el primero de los citados fallos se dijo lo
siguiente:... Ni la ley ni la doctrina autorizan el ejercicio de esta
acción híbrida, según expresión de los expositores, porque la
yuxtaposición o acumulación de estas dos especies diferenciadas
de responsabilidad es imposible, ya que la contractual, por: su
propia naturaleza, excluye la generada por el delito. Lo que puede

20

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

acontecer es que hay hechos que además de tener la calidad de
culposos con: relación a determinado contrato, ¡por su propia
mesmedad jurídica, independiente de todo arrimó contractual,
pueden constituir asimismo fuente de responsabilidad como culpa
delictual, dando así origen .y posibilidad a dos acciones que
pueden ejercitarse independientemente pero que no son
susceptibles de acumulación porque se llegaría así a una injusta e
injurídica duulidad en la reparación del perjuicio... (SC, 27 ag.
1947)

Tesis que se justificó, además de las diferencias

puntuales que existen entre ambos regímenes legales, en el

principio de evitsición de una doble indemnización:

Punto de partida en la formulación y apreciación del reclamo
indemnizator;o, es la ubicación del daño en uno de aquellos dos
campos de la. responsabilidad, que dentro de una comunidad de
fundamentos. difieren en su regulación legal, especialmente en
detalles individualizadores, ante todo en cuestiones de prueba,
prescripción, y aspectos del perjuicio, sus alcances y estimación.
Esa identificación de la causa petendi, indispensable para el
tratamiento judicial del asunto desde el punto de vista normativo,
con ¡repercusiones en la valoración de los hechos y las pruebas,
está orientada a una estimación cabal del fenómeno y a impedir
que el mismo quebranto pueda originar doble indemnización con el
ejercicio indiscriminado de la acción de responsabilidad,
particularmente en aquellos casos en que se duda, y con
fundamento, sobre la adecuada calificación del hecho como
violación de los deberes del deudor, sobre todo, en ciertos
contratos cuyo desenvolvimiento coloca en gran proximidad a las
partes y da «ucasión a que una de ellas lesione a la otra en su
persona o en los atributos y reflejos de su personalidad, hipótesis
en las cuales es la sola ley quien puede dar una solución definitiva
al interrogante de si la responsabilidad es contractual 0
extracontract:al, y, en otros, cuando habiendo fallecido un
contratante de resultas de acontecimiento ocurrido en el contacto
con el otro, en la ejecución del trato, demandan herederos de él,
que bien pueden ser simples sucesores, corno también víctimas en
sus propios intereses personales y patrimoniales, por causa de
aquel deceso, a quienes se plantea la dificultad de localización de
su derecho'(SC, 4 ab. 1968, G.J. n.* 2297 a 2299, p. 62).

21

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Postura ratificada con el devenir de los años:

¡Cluando el pasajero haya fallecido a ¡consecuencia de un
accidente acaecido durante la ejecución del contrato de transporte,
de cuya ocurrencia sea culpable el transportador, sus herederos
podrán ejercer separada o exclusivamente, la acción contractual
transmitida por su causante y la extracontractual derivada del
perjuicio que personalmente les haya inferido su muerte, como
reza el artículo 1006 del C. de Co., situaciones que la Corte ha
puntualizado al expresar que si los herederos “... hubieran sufrido
perjuicios personales a causa del accidente, entonces habiéndose
de considerar como terceros a este respecto, bien pueden elegir
entre su acción por los perjuicios propios, que serían
necesariamente la aquiliana, y la heredada del causante, como
sucesores de éste, que sería la contractual”, (G.J. CXL, págs. 123
a 125). Esto es: que la clase de acción que elijan los herederos del
pasajero muerto contra el transportador dependerá de los
perjuicios que quieran reclamar, ya sean los que personalmente
hayan sufrido o los que se hubieran causado a la víctima con el
incumplimiento del contrato de transporte, siendo los primeros
propios de la responsabilidad extracontractual y los segundos de
la contractual.

Ahora bien: cuando de responsabilidad contractual se trate, habrá
de demostrarse la existencia del contrato celebrado entre las
partes, el incumplimiento del demandado cuando le sea imputable,

-el daño causado al acreedor y la relación de causalidad entre este

daño y la culpa contractual del deudor, para luego establecer el
monto de los perjuicios sufridos por aquél cuya indemnización, de
acuerdo con el artículo 1613 del C.C., comprende el daño
emergente... [Fjuera la extracontractual, necesariamente deberá
acreditarse el hecho que la ha generado, la culpa del agente, el
daño causado a la víctima y en el nexo causal entre tales culpa y
daño, con el fin de determinar todos los perjuicios materiales
sufridos por aquélla junto con los perjuicios,morales en el evento
de que éstos resulten probados, aplicables también a la condena
derivada de la responsabilidad contractual generada por el
fallecimiento de un pasajero durante la ejecución de un contrato
de transporte, conforme lo dispone el artículo 1006 del C. de Co.
(SC, 1? oct. 1987, G.J. n.” 2427, p. 243 y 244)

22

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Con! la posterior precisión sobre la compatibilidad

alternativa de las súplicas contractual y aquiliana:

|
Las acciones indemnizatorias persiguen, pues, la culpa del

responsable én el campo en que ella se origine, escenario dentro
del cual tienen cabida la contractual, si aquella es generador del
incumplimiento de obligaciones previamente convenidas, y la
aquiliana, cuando no media ese acontecer pero sí la violación de
un norma de conducta o un comportamiento ilícito que irroga daño

al demandante...

Es pertinente reiterar que, siendo diferentes y estando tratadas de
modo diverse la culpa contractual y la aquiliana, no se puede
demandar conjuntamente la responsabilidad que la una y la otra
producen, aspecto este que viene a determinar que cuando se
invoca la primera: y el incumplimiento prestacional tenga lugar en
el ejercicio de una actividad peligrosa, no se puede echar mano de
la presunción. de culpa que consagra el artículo 2356 del C. C.,

porque siendo esta norma reguladora de la responsabilidad
aquiliana ninguna cabida tiene ella frente a los compromisos
gobernados por el contrato previo de las partes. Si la obligación es
de medio allí se debe probar la culpa del deudor o autor del daño,
mientras que si es de resultado ella se presume, de conformidad
con :el artículo 1604 del -C. C.. Entonces, si se trata de
responsabilidad contractual que implique al propio tiempo el
ejercicio de actividad peligrosa, la exoneración de la carga de
probar la culpa depende no de la presunción prevista en el artículo
2356 del C. C., sino de que la obligación allí asumida “sea de
resultado, tal como lo dispone el artículo 1604 ibidem, que es
norma de regulación específica para el contrato, y de cuya
interpretación cabal se deduce que cuando la obligación es de
medio sigue gravitando sobre el demandante la carga de probar la
culpa del demandado... (sentencias de 25 de noviembre de 19368,
C.J. XLVH, 43 1; 1? de diciembre de 1938, XLVI, 454; 16 de marzo
de 1939, XLVIM, 191; 31 de julio de 1940, XLIX, 625; 2 de
septiembre de.1941, -LIU, 33; 25 de febrero de 1942, LIM, 85; entre

otras)...

Y
A

Sentadas las anteriores premisas es pertinente abordar el tema de
la pluralidad de acciones que pueden concurrir en cabeza de quien
padece el daño, cuando procura el resarcimiento de los perjuicios

que se le han irrogado... En esta materia la jurisprudencia

23

CU Á Le

A A A A A O A A A O A A o e

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

tradicional de la Corte ha acogido la tesis clásica orientada por
restringir o limitar la opción de responsabilidades, y, ajustada a
este criterio por regla general ha rechazado de manera invariable
la yuxtaposición de las dos formas mencionadas de
responsabilidad, al paso que excepcionalmente y al mismo tiempo
se ha mostrado siempre partidaria en otorgarle las dos acciones
(contractual y extracontractual) en forma alternativa al heredero
del perjudicado con la inejecución contractual, cuando éste recibe
a su turno del mencionado comportamiento un perjuicio personal.
Para ello basta consultar lo expuesto en las sentencias del 12 de
agosto de 1948 (G.J. tomo LXIV, P.697), 1 o de febrero de 1951 (C.
J. Tomo LXIX, P. 33), 23 de abril de 1954 (G.J. Tomo LXXVII,
P.411), 27 de septiembre de 1955 (G.J. Tomo LXXXI, P.176), 31 de
mayo de 1965 (G.J. Tomos CXI y CXIL, P.123) y 30 de mayo de
1980 (aún sin publicar). (SC, 19 ab. 1993).

Además, la Corporación ha sido enfática en el hecho de
que el juzgador debe examinar los hechos de la demanda
para establecer el tipo de responsabilidad reclamada -
contractual o extracontractual (SC, :31 oct. 2001, exp. n.? |
5906; SC, 30 jun. 2005, rad. n.” 1998-00650-01)-, sin

admitir su amalgamiento.

4.2.3. En cuanto se refiere a la prescripción de las
acciones originadas en el incumplimiento del contrato de
transporte, la jurisprudencia ha aplicado invariablemente el
artículo 993 del Código de Comercio, que establece un
término corto, en rebeldía del régimen decenal connatural a

la responsabilidad extracontractual.

Justamente, en providencia de 30 de junio de 2005 se
expuso, frente a una excepción de prescripción propuesta en

el curso del proceso, que la misma'«no está llamada a

prosperar, por cuanto la responsabilidad de los demandados

24

Radicación n.* 1800 1-31-03-001-2010-00053-01

se reclamó por la vía de la responsabilidad extranegocial, que
no está sujeta «a los plazos que para la extinción de las
acciones! resultantes del referido pacto consagra el artículo

993 del Código de Comercio» (rad. n.” 1998-00650-01).

Postura que revalidó al diferenciar las acciones que
surgen del contrato de transporte y la reclamación por
responsabilidad civil extracontractual, bajo la idea de que
esta última se regula «por el régimen común, pues... tiene su
origen en el hecho que ocasiona el daño y, que para el caso
debatido corresponde, como se infiere de la citada norma, a la
muerte del viajeto, es decir, que ese acontecimiento luctuoso
es la causa del agravio con significación económica, mas no el
incumplimiento Gel aludido acuerdo»(SC, 5 ab. 2011, rad. n.”

2006-00190-01):
| l

Luego, «[sjobre la brescripción* de las acciones surgidas
del contrato de transporte... establece el artículo 993 del
Código de Comercio, modificado por el 11 el Decreto 01 de
1990, lo que a continuación se reproduce: “Las acciones
directas. 0 indirectas provenientes del contrato de transporte
prescriben en dos años...» (SC, 13 may. 2008, rad. n.* 2001-
00927 -01). Diferente a la reclamación por el incumplimiento
del deber genérico de dañar a otro, el cual se gobierna por el

plazo general de prescripción.

4.2.4. A pesar de la univocidad de los precedentes de la
Corporación en las mencionadas materias, el proyecto que
fue aprobado se “apartó de los mismos, sin justificar por qué

era necesarios recogerlos.

1
t

25

|
:

DO A A

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Esto en razón a que no basta con exponer una tesis
novedosa para entender que con la misma se supera la línea
jurisprudencia en vigor, sino que .corresponde a los
juzgadores actuar con lealtad y revelar con precisión cuál es
el cambio que pretende introducirse y las razones que
conducen al mismo, así como las sentencias que son

superadas.

Recuérdese que sólo «ante ciertas circunstancias
específicas y bajo una estricta exigencia argumentativa, es
posible que se modifiquen las reglas fijadas en los precedentes
jurisprudenciales. Así las cosas, tales exigencias permiten, a
su vez, reforzar los mismos principios de igualdad, buena fe,
seguridad jurídica y confianza legítima, en la medida en que
impiden que el precedente judicial se cor:vierta en una materia

discrecional» (SU406/20106).

Directrices que fueron ignoradas en el proyecto que fue
aprobado, que de un plumazo pretende cambiar la tesis sobre
la naturaleza contractual de la responsabilidad entre el
pasajero y el transportista, para propugnar por una
interdependencia entre la concreta y la delictual. Lo mismo
acontece con el plazo prescriptivo, en tanto no cabía duda
que en asuntos contractuales era de dos (2) años, pero ahora
se introduce una distinción entre deberes nucleares y
accesorios, para reclamar sobre los últimos la aplicación de

la prescripción decenal.

26

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

4.3: La vulneración de los principios de seguridad
jurídica, lealtad 'e igualdad se hace palpable al proponerse
una nueva tesis jurisprudencial sin mencionar la existente,
ni explicar las razones para su modificación, máxime ante la
| ausencia de cambios legislativos que explicaran este

proceder.

Por:tanto, en aras de defender la integridad y coherencia
del ordenamiento jurídico, que se ve socavado por el
desconocimiente: del precedente horizontal de .la
Corporación, se torna imperativo alejarse de la decisión

aprobada.

(5) Defecto técnico insalvable de la demanda de

casación

5.1. Cuando se invoca la causal primera de casación el
interesado tiene la carga de señalar «las normas de derecho
sustancial que... estime violadas» (artículo 374 del C.P.C.),
esto es, los mandatos que crean, modifican o extinguen

vínculos jurídicos, y que fueron desatendidos con el fallo de

segundo grado.

Exigencia que propende porque la Corte cumpla con su
' rol como órgano.de cierre en asuntos civiles, comerciales, de
familia y agrarios, a través de la nomofilaquia -realización del
' derecho “sustancial- y la unificación de la hermenéutica de

. los mandatos que son citados como sustento material de la

27

A a —

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

[Lja especificación de las normas de derecho sustancial cobra
relevancia en la medida en que se busca indagar si los errores
denunciados en concreto llevaron a desconocer prerrogativas de
| esa estirpe... [El legislador reclama.... la enunciación de los
preceptos que constituyan, o hayan debido serlo, base esencial del
fallo combatido... (AC, 20 may. 2011, rad. n.” 2003-14 142-01).

Ahora bien, según el numeral 1 del artículo 51 del
decreto 2651 de 1991'%, el promotor podrá señalar
«cualquiera de las normas «de esa: naturaleza que,
constituyendo base esencial del fallo impugnado o habiendo
debido serlo, a juicio del recurrente haya sido violada, sin que
sea necesario integrar una proposición jurídica completa».
| Significa que es suficiente que el censor invoque y explique,
por lo menos, una norma de derecho sustancial que haya

sido pretermitida, aplicada indebidamente o interpretada

erróneamente, con la demostración de su transcendencia

frente a la resolución del caso.

Así lo aclaró esta Corte:

[Lja nueva concepción de la proposición jurídica que debe formular
todo casacionista, no significa de ningún modo que el recurrente
pueda cumplir la tarea que para tal fin le corresponde como a bien
| lo tenga, puesto que se torna imperativo. señalar como infringida
| por lo menos una norma a la que pueda atribuírsele el carácter de
| sustancial y que sea o haya debido ser base esencial del fallo del
tribunal, bajo el entendido, claro está,: de que es o debe ser
definitiva, concerniente o incidente en cuanto a la relación jurídica
debatida en juicio, y, como apenas es lógico suponer, que
entronque con el análisis efectuado u omitido por el sentenciador
de cara a la misma, y de cara al especifico inconformismo del
impugnador.

14 El artículo 162 de la Ley 446 de 1998 la atribuyó "el carácter de legislación
permanente.

28

TER AINTTTTA

.. EN

a

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

O dicho de otra manera, en palabras que ya empleó esta
Corporación, “cumple afirmar, así, que lo verdaderamente
relevante a dicho propósito no es tanto la controversia que en
general circuló en el proceso, cuanto el preciso punto de
inconformismo del recurrente. Su posición jurídica en este sentido
será la que sirva para orientar cuál es la norma que constituye la
esencia de su protesta” (Sentencia de casación civil, 9 de diciembre
de 1999, exp. 5352), lo que de antemano pone aquí de presente
que si la inconformidad del recurrente versa sobre la decisión que
le negó la reivindicación, debió denunciar el quebranto de siquiera

una norma atinente a dicha acción, lo cual omitió.
¡

No se trata, pues, simplemente de citar siquiera una norma de
naturaleza sustancial, o de elegir un elenco de ellas, sino también
de apuntar el quebranto de las que verdaderamente importan para
el caso, pues esa es la única manera como se puede en verdad
verificar la legalidad del fallo impugnado, en el sentido lato que a
tal concepto cabe darle (SC, 26 jul. 2005, exp. n* 00106, reiterada
en providencia SC2068, 22 feb. 2016, rad. n” 2007-00682-01).

5.2. En el caso, los impugnantes propusieron un único
embiste al abrigo de la «parte final del inciso segundo del
numeral! primero del art. 183 (sic) que especificamente
estipula: “Por error de hecho manifiesto en la apreciación de la
demanda, de su contestación o de determinada prueba” (folio
9 del cuaderno Corte), en razón de la inadecuada valoración
de los hechos y pretensiones de la demanda al «elegir el
régimen de responsabilidad aplicable a cada caso concreto,
así la víctima o el demandante, se hubiere (sic) equivocado en

el momento de lc formulación de la demanda» (idem).

Sin embargo, los recurrentes omitieron mencionar las
normas de derecho sustancial que, con el anterior proceder,
fueron inobservaidas por el ad quem, en desconocimiento de

las reglas técnicas que debían respetarse como condición

| ,
para admitir el estudio del cargo.

29

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Total que, sin normas conculcadas, la acusación decae
en el vacío, al no ser posible contrastar la conclusión a la que
arribó el sentenciador de segundo grado con el derecho
objetivo que gobierna la controversia, teniendo la Corte que
complementar la acusación, en un laborío por completo

| extraño a sus funciones y que desnaturaliza la casación.

La Corte ha dicho que «si el interesado no relacionó el
| precepto que consideraba vulnerados: no puede la Corte
emprender el examen de un ataque montado en una causal
concebida para defender el derecho objetivo. Es decir, en otras
palabras, que huero deviene cualquier reproche en el marco de
la causal segunda del artículo 336 ibídem, si el censor no
aporta certeza sobre el canon quebrantado» (AC'7668, 20 nov.

2017, rad. n.* 2011-00744-01).

Se imponía, entonces, rehusar el estudio de la
acusación y, por contera, mantener la intangibilidad de la
decisión de segundo grado; sin embargo, en la ponencia
aprobada simplemente se ignora el punto y se entra a
| resolver la controversia como si se tratara de una tercera
| instancia, razón para separarme de la determinación

aprobada por la Sala.

5.3. Es cierto que en el escrito de sustentación se citan

varias disposiciones del Código Civil (folio 10 del cuaderno
Corte); sin embargo, este listado no.. salva la deficiencia
advertida, porque tal mención se hizo al momento de

transcribir el pensamiento del Tribunal, sin que los censores

30

l o Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

invocaran estos cánones como transgredidos o deprecaran

su indebida aplicación o interpretación.

Por tanto, rro era posible tener por superado el escollo
técnico insalvable de la demanda de casación propuesta, de
lo cual debió dejar constancia el fallo proferido por esta

Corporación.

|

5.4. Sin ninguna justificación, y en franca oposición a
las normas citedas, en el proyecto pretende superar el
impedimento de marras con el argumento de que «[cljomo el
recurrente en casación... [criticó] que el juzgador no identificó
el tipo de acción que rige el caso..., entonces ese razonamiento
riñe con la exigs zncia de que invoque la norma sustancial
infringida, pues la determinación del instituto jurídico que rige

la controversia es, precisamente, lo que el casacionista echa

de menos».

Sobre este: argumento, basta recordar que el
desconocimiento: 'del derecho objetivo; como es pacífico en la
jurisprudencia de la Corporación, puede originarse en una
falta de aplicación, esto es, cuando «el sentenciador deja de
aplicar al caso controvertido la disposición sustancial a que
debía someterse Y consecuentemente, hace actuar las que
resultan extrañas al litigio» (SC5297, 6 dic. 2018, rad. n.

2007-0021'7-01).: "situación que precisamente fue reclamada

por los casacion: «stas, en punto a las normas que consagran

el deber resarcitorio, los cuales debieron haber sido

invocados como sustrato de la acusación, sin que pueda

31

pletina A RCD A LAZO OR REE in LR A

A A A A A

Radicación n.” 18001:31-03-001-2010-00053-01

crearse una excepción por una simiple manifestación
injustificada.

(6) Análisis del alcance de la acusación en casación

Aunque la Corte se arrogera la facultad de
complementar el embiste propuesto en. el remedio
extraordinario, para entender conculcados los cánones que
regulan el deber indemnizatorio en materia contractual y
extracontractual, una revisión de la crítica casacional devela
que sólo podría abrirse paso en lo tocante a Nelcy Chala
Leyva, pues frente a Jhon Fredy Chala Leyva no se incurrió
en una indebida interpretación de la demanda, en punto a la

naturaleza de su reclamo.

6.1. Rememórase que el ad quem desestimó la

pretensión resarcitoria enarbolada por los demandantes en

tanto, en el escrito inaugural, se pretendió la declaración de
la responsabilidad civil extracontractual de los convocados,
sin tener en cuenta que la relación entre las partes estaba
mediada por contrato de transporte, que únicamente podía

dar lugar a una reclamación concreta. ,. +:

Frente a lo anterior, en casación se pretendió la
anulación del fallo bajo la premisa de que el Tribunal, en
desarrollo de su función interpretativa, debió determinar la
fuente que servía de sustento a lá súplica, pues los
demandantes no hicieron esta calificación al momento de

plantear sus pretensiones o relatar los hechos.

32

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

6.2. La revisión de los argumentos de la impugnación
extraordinaria devela que, entre los sentenciadores de
segundo grado y los casacionistas, Únicamente existe un
disenso frente al tipo de responsabilidad pretendida por
Nelcy Chala Leyca, ya que la calificación hecha por aquéllos
como extracontractual es correcta respecto a la súplica

enarbolada por ¿hon Fredy Chala Leyva.

6.2.1. Para'clarificar, es menester recordar que, en la
demanda presentada el 25 de marzo de 2010, el apoderado
común de los actores manifestó que «por medio del presente
escrito ' instauro demanda de Responsabilidad Civil
Extracontractual (negrilla fuera de texto), soportado en el
hecho de que Nelcy Chala Leyva era pasajera del vehículo con
placas TBK820, el cual sufrió un accidente que le dejó una
deformidad fisica permanente en su rostro; y que Jhon Fredy
Chala Leiva, es calidad de hijo de la víctima «ha sufrido y
compartido el sufrimiento derivado de las secuelas que dichas

lesiones han dejado en su señora madre».

Refulge que la situación de los reclamantes, si bien se
aseguró que era extracontractual en la introducción del
escrito genitor, lo cierto es que se invocó un asidero fáctico
diferente para cada uno de los reclamantes: i) para la madre,
el incumplimiento del contrato de transporte -vinculo
concreto-; y (ti) para el hijo, el sufrimiento derivado de los

padecimientos de su progenitora -vínculo abstracto-.

Frente a esta disyuntiva, el Tribunal se conformó con la

literalidad del párrafo inicial de la demanda, en el cual

33

A A A

Radicación n.* 1806 1-31-03-001-2010-00053-01

expresamente se acudió a « la vía de la responsabilidad civil
extracontractuab, rehusando cualquiera: otra hermenéutica,
pues «ni la más generosa [de ellas] hace posible una inferencia
diferente a la planteada» (folio 30 del cuaderno Tribunal); por
lo anterior denegó las súplicas, en tanto enel expediente
emerge «la relación contractual sostenida entre las partes en
contienda a partir de la celebración de un contrato de

transporte».

6.2.2. Visto que en el escrito genitor se invocó que entre
Nelcy Chala Leyva y la empresa de transporte medió una
convención, es claro que el sentenciador tenía que ponderar
esta circunstancia con la mención inicial y establecer la
fuente real del reclamo, lo que habria conducido a encontrar
que la misma era contractual, por lo que al no proceder de
esta forma incurrió en un yerro en la' interpretación de la
demanda que debió conducir a la casación parcial del
veredicto de 24 de junio de 2015, como lo determinó la
sentencia de la Corte de la cual me aparto.

No obstante, la conclusión es diferente respecto a Jhon
Fredy Chala Leyva, pues como su reclamo se fundó en que
los demandados incumplieron el deber genérico de no dañar
a los demás, la inferencia del ad quem sobre su naturaleza
extracontractual es acertada, lo que cérraba la puerta a la
prosperidad de la impugnación extraordinaria. Dicho en
otras palabras, no hay oposición entre la afirmación del
fallador de segunda instancia, en el. sentido de que la

demanda de Chala Leyva se orientó por la senda

34

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

extranegocial, y o pretendido en el cargo en casación, de allí
que no se abriera curso.

Ahora bien, que el ad quem, a pesar de acertar en la
tipología del deber indemnizatorio, se abstuviera de atribuirle
efectos júrídicos; bajo el argumento falaz de que entre Jhon
Fredy Chala Leyva y la Cooperativa de Motoristas del Huila
Coomotor Ltda. existió un contrato de transporte, es un
asunto por completo extraño al cargo en casación, ante la

orfandad de críticas en este punto.

Como en la: ponencia aprobada se declaró la casación
integral del proveído censurado, sin tener en cuenta que no
hubo indebida interpretación de la demanda respecto a uno
de los promotores, debo manifestar que salvo mi voto en este

punto específico.

6.2.3. En el proyecto se obvió esta discusión bajo el
argumento de que «[rJespecto del demandante Jhon Fredy
Chala Leyva, el tribunal (sic) confundió la prohibición de
escoger el tipo de acción sustancial que rige el caso, con la
posibilidad de acumular sus pretensiones procesales con las
de la víctima directa del accidente. De ese modo negó el acceso
a la justicia a quien estaba facultado para reclamar su
derecho. tanto procesalmente como dentro de una concepción
de la acción entendida como derecho subjetivo».

|

Al respecto; conviene reiterar que el sentenciador de

segunda instancia, lejos de cometer el dislate que se le

achacó, , realmente arribó al mismo puerto que el

35

Radicación n.* 180C1-31-03-001-2010-00053-01

casacionista, en el sentido de que el reclamo era del resorte
extracontractual, sin que la acumulación de pretensiones

que realizaron los promotores afecte esta inferencia.

Tampoco se observa una denegación al acceso a la
administración de justicia, pues la súplica indemnizatoria
fue evaluada y decidida, al margen de que pudiera existir un
yerro por suposición probatoria del contrato de transporte
entre Jhon Fredy Chala Leyva y la Cooperativa de Motoristas

del Huila Coomotor Ltda., materia que no fue objeto de

reproche en casación, lo que cierra la, procedencia de su

estudio. a

(7) Análisis de fondo de la sentencia sustitutiva
Con todo, aunque se obviaran. las pifias en la
formulación y resolución del cargo y fuera necesario
adentrarse en la discusión en sede de; instancia, no puede
compartirse la conclusión probatoria a la que arribó el
proyecto.

7.1. Daño emergente de Neley Chala Leyva

7.1.1. La condena por daño emergente, conforme a la
ponencia, tuvo en cuenta las apreciaciones del Centro de
Especialistas El Nogal, «porque relacionó'un tratamiento más
minucioso a fin de corregir la deformidad alegada por la
demandante, consistente en una segunda fase en la que se
hará un “retoque final por dermoabrasión...”. Así mismo, el...

tratamiento aludido fue entregado por la propia demandante

36

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

a la auxiliar de la justicia, de lo que infiere la Sala que el
cirujano plástico que la suscribió llevó a cabo una (sic) estudio

directo de la lesión».

7.1.2. Al “respecto, conviene hacer las siguientes

puntualizaciones probatorias:

(i) Según el Informe Técnico Médico Legal de Lesiones
no Fatales del Instituto Nacional de Medicina Legal y
Ciencias Forenses, de 24 de junio de 2008, Nelcy Chala Leyva
.presentaba una « herida en proceso de cicatrización localizada
en región frontal. derecho y región temporal del mismo lado
aproximadamente 13*2 cmts»;
(11) Decretado el dictamen pericial para establecer el
valor de. los perjuicios reclamados -cirugía estética-, el
experto se abstuvo de calcular 'el monto, ante la orfandad

probatoria del expediente;

(iii) La demandante, el 23 de diciembre de 2011, allegó
una cotización del Centro de Especialistas El Nogal”, hecha a
mano por el cirujano José Tobar, en la que se indicó que los

gastos de la corrección quirúrgica ascendían a $17.000.000;

(iii) Con base en la información contenida en la anterior
cotización, el perito acudió a la Clínica Láser Facial quien, a
través del doctor Hugo Navarro, estimó el valor del

procedimiento estético en $6.000.000;

37

RRA E AA AA ERES E E A A A o e

Radicación n.” 1800 1-31-03-001-2010-00053-01

(iv) Una vez el perito estableció los costos aproximados
de cirugías plásticas faciales en Colombia, rindió dictamen
complementario el 11 de enero de 20 13, en el cual aseguró
que «para el cálculo del daño emergente-se tiene en cuenta la
valoración realizada por el Doctor Hugo Navarro Palencia, ya
que es la que más se ajusta a los precios y costos de las

cirugías en Colombia»; y

(v) La evaluación médico legal que fue ordenada por el
a quo para establecer la gravedad: de la lesión, no pudo
llevarse a cabo, porque «Nelcy Chala Leiva [nJo asistió a la cita

para valoración el día 28 de mayo de 2012».

7.1.3. En este escenario, queda claro que la
demandante requería de una intervención estética para
paliar las consecuencias que el accidente automovilístico
irrogó a su rostro; que el único instrumento persuasivo que
allegó como demostración de su demérito fue una cotización,
elaborada a mano, que no fue decretada ni incorporada como
prueba; que el valor de la recuperación facial fue fijada
pericialmente en $6.000.000; que el perito fijó la
indemnización con base en dos (2) cotizaciones, la arrimada
por la demandante y la obtenida de forma independiente, las
cuales fueron contrastadas con el valor usual para este tipo
de intervenciones; y que no fue posible, por incuria de la
demandante, hacer una nueva evaluación de la cicatriz por

parte del 1.C.M.L.C.F.

En consecuencia, no era dable que la Sala diera mayor

credibilidad a la cotización que la promotora arrimó a la

38

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

foliatura, para determinar el valor del daño emergente, no
sólo por provenir de parte interesada, sino porque no fue
objeto de ningún tipo de fundamentación, diferente a la
fijación de unos. valores por el médico suscriptor, algunos de
los cuales escapan a su formación. En su lugar, era más
persuasivo el estudio realizado por el perito, quien hizo una

completa labor de contrastación para establecer el valor de

estas cirugías, no sólo al compararlas con el precio que

cobraría otra institución médica, sino con los valores

promedios de mercado.

Por tanto, disiento sobre la forma en que se tasó el daño

emergente, motivo agregado del salvamento que presento.

7.2. Daño moral:

7 2. 1. La certeza del daño es uno de los requisitos para
que pueda condenarse a su pago, «o sea, su verdad,
existencia u ocurrencia tangible, incontestable o verosímil, ya
actual, ora ulterior, acreditada por el demandante como
presupuesto ineluctable de la condena, con pruebas idóneas
en su entidad y extensión» (SC, 9 sep. 2010, rad. n.” 2005-
00103-01)..

El demérito será eventual o incierto si no hay
«probabilidad suficiente de su suceso... y por lo mismo puede
acaecer o no» (Sí, 10 sep. 1998, exp. n.” 5023), caso en el

cual no puede ser objeto de reparación.

39

o -

r

A

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

7.2.2. En tratándose del daño moral, si bien la regla
general es que debe acreditarse su ocurrencia por el
interesado, lo cierto es que su prueba puede resultar
dificultosa, por referirse a la esfera intima del afectado, en
particular, «la pesadumbre, la aflicción, la soledad, la
sensación de abandono o de impotencia que el evento dañoso
le hubiese ocasionado a quien lo padece», de allí que
jurisprudencialmente se haya admitido que pueda inferirse o

presumirse su configuración.

La Sala señaló:

“En relación con la prueba (del daño moral), ha dicho esta
Corporación, se ha de anotar que es, quizá, el tema en el que
mayor confusión se advierte, como que suele entreverarse con la
legitimación cuando se mira respecto de los "parientes cercanos a
la víctima desaparecida, para decir que ellos, por el hecho de ser
tales, están exonerados de demostrarlos, hay allí un gran equivoco
que, justamente, proviene del significado. o alcance que se le debe

dar al término presunción. Ya ... se anotó” que, conforme viene '

planteado el cargo, este vocablo se toma acá como un eximente de
prueba, es decir, como si se estuviera en frente de una presunción
turis tantum.

Sin embargo, no es tal la manera como la cuestión debe ser
contemplada ya que allí no existe una presunción establecida, por
La ley. Es cierto que en determinadas hipótesis, por demás
excepcionales, la ley presume o permite que se presuma- la
existencia de perjuicios. Más no es tal cosa, lo que sucede en el
supuesto de los perjuicios morales subjetivos.

Entonces, cuando la jurisprudencia de la Corte ha hablado de
presunción, ha querido decir que esta es judicial o de hombre. O
sea, que la prueba dimana del razonamiento 0 inferencia que el
juez lleva a cabo. Las bases de ese razonamiento o inferencia no
son desconocidas, ocultas o arbitrarias. Por el contrario, se trata
de una deducción cuya fuerza demostrátiva entronca con
clarísimas reglas o máximas de la experiencia de carácter

40

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

antropológico y sociológico, reglas que permiten dar por sentado el
afecto que los seres humanos, cualquiera sea su raza y condición
social, experimentan por su padres, hijos, hermanos o cónyuge.

Sin embargo, para salirle al paso a un eventual desbordamiento o
distorsión que en el punto pueda aflorar, conviene añadir que esas
regias O máximas de la experiencia -como todo lo que tiene que ver
con la conducta humana- no son de carácter absoluto. De ahí que
sería necio negar que hay casos en los que el cariño o el amor no
existe entre los miembros de una familia; o no surge con la misma
intensidad que otra,.o con respecto a alguno o algunos de los
integrantes del núcleo. Mas cuando esto suceda, la prueba que
tienda a estublecerlo, o, por lo menos, a cuestionar las bases
factuales sobre las que el sentimiento al que se alude suele
desarrollarse y, por consiguiente, a desvirtuar la inferencia que de
otra manera ¡levaría a cabo el juez-, no sería difícil, y si de hecho
se incorpora al proceso, el juez, en su discreta soberanía, la
evaluará y decidirá si en el caso particular sigue teniendo cabida
la presunción, o si, por el contrario, ésta ha quedado desvanecida.

De todo lo ariterior se sigue, en conclusión, que no obstante que
sean tales, “los perjuicios morales subjetivos están sujetos a
prueba, prueba que, cuando la indemnización es reclamada por
los parientes cercanos del muerto, las más de las veces, puede
residir en unc: presunción judicial. Y que nada obsta para que ésta
se desvirtúe por el llamado a indemnizar poniéndole de presente
al fallador datos que, en su sentir, evidencia una falta o una menor
inclinación entre los parientes” (Sentencia del 28 de febrero de
1990). (SC, 5 may. 1999, exp. n.* 4978).

7.2.3. Empero de lo comentado, en el proyecto que fue

discutido se fijó el daño moral en favor de los demandantes,

sin mencionar los hechos de los cuales era posible inferir la

congoja que en N; elcy Chala Leyva y Jhon Fredy Chala Leyva,

produjo la cicatriz que quedó en la cara de aquélla.

Menos aún; para justificar una indemnización por un

valor que equivele a la mitad de lo que se ha impuesto por

casos de deceso: de- un familiar cercano (cfr. SC15996, 29

41

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

nov. 2016, rad. n.” 2005-00488-01; SC13925, 30 sep. 2016,
rad. n.* 2005-00174-01) o por una afectación grave en las
condiciones materiales de existencia (cfr. SC9193, 28 jun.
2017, rad. n.* 2011-00108-01; SC16690, 17 nov. 2016, rad.
1.” 2000-00196-01).

7.2.4. De haberse considerado que la lesión física era
susceptible de mejoría por tratamiento quirúrgico estético y
que el hijo no demostró cómo la afectación de su madre le
generó sentimientos de angustia, la condena por daño moral
habría sido diferente, punto del que me alejo nuevamente de

la ponencia.

8. Algunas precisiones conceptuales relevantes

Sin ánimo de exhaustividad, y a pesar de la
impertinencia de muchas de las materias que se abordarán,
conviene efectuar las siguientes puntualidades sobre
algunas de las nociones y argumentos «que son expuestos en
el proyecto que discutió la Sala, por considerar que la
normatividad, jurisprudencia y doctrina en vigor conduce a

una conclusión diferente a la planteada.
8.1. Razonamiento decisorio

En la ponencia se asegura que el «razonamiento
decisorio está integrado por diversos tipos de enunciados
(fácticos, calificativos, normativos y prescriptivos», los cuales
son explicados a renglón seguido y encuadrados dentro del

proceso de justificación de la providencia.

42

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

A
8.1;1. Tal forma de entender la formación de la decisión

judicial, en puridad, fue propuesta por Michele Taruffo, quien
planteó que es posible dividir el razonamiento del juzgador
en múltiples enunciados, según se refiera a la valoración de
los hechos, el derecho, la calificación (subsunción) o la
atribución de consecuencias jurídicas:

Desde el punto de vista descriptivo, se pueden distinguir los

siguientes componentes:

1. Enunciados normativos que contienen los criterios jurídicos de
decisión, y enuncian la interpretación de las normas aplicables
que el juez ha establecido como “verdaderas” o “válidas? en el caso

particular...

2. Enunciados fácticos o descriptivos que contienen la “verdad”
judicial sobre los hechos de la causa, tanto los jurídicos como los

simples;

3. Enunciados calificativos que contienen la calificación jurídica de
los hechos principales en los términos de los criterios establecidos
en los enunciados normativos;

4. Enunciados prescriptivos en sentido estricto, que establecen los
efectos jurídicos que la decisión está destinada a producir sobre la
situación de hechos concreta...1*

8.1.2. Al margen de la importancia explicativa de esta
teoría, lo cierto es que una visión que coexiste con otras
tantas que pretenden explicar el proceso decisional, siendo
inadecuado que la Corte Suprema de Justicia tome partido

para hacerla suya, máxime ante la insuficiencia de elementos

conceptuales que permitan otorgarle prevalencia sobre otras

15 La Motivación de la Sentencia Civil, México, Tribunal Electoral del Poder Judicial de
la Federación, 2006, f-.-231. :

43:

A A A A A A e a

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

igualmente valiosas, para citar algunos ejemplos, las de

Calamandrei!* o Wróblewski!”.

En nuestros días es innegable el valor de las teorías de
la argumentación jurídica, así como de los puntos de vista
interno y externo del proceso de justificación, tomados en
cuenta por Taruffo para proponer su teoría; pero lo que no
puede cohonestarse es que un órgano de cierre pretenda
fosilizar en una sentencia esta posture. y la imponga a los
demás integrantes de la jurisdicción vía precedente
jurisdiccional, por ser contrario a su misión y atentar contra

el carácter abierto e incluyente de sus decisiones.

En su lugar, debió omitirse la ir:troducción de estos
elementos teoréticos y decidir el caso de acuerdo con las

fuentes vigentes para el ejercicio de la actividad judicial.

8.2. Los enunciados calificativos y el principio

dispositivo

En el proyecto aprobado, so pretexto de la distinción
entre los enunciados fácticos y calificativos, se deja en manos
del juzgador la determinación de los temas en controversia,

por mandato de la máxima «da mihi factum, dabo tibi ius».

Por esta senda, de forma velada, se recortó el contenido

del principio dispositivo que debe regir en materia civil y

16 Piero Calamandrei, La Génesis Lógica de la Sentencia. En Estudios sobre el Proceso
Civil, Bibliográfica Argentina, Buenos Aires, 1961.

17 Jerzy Wroblewski, El Modelo Teórico de la Aplicación de la Ley. En Revista
Internacional de Filosofía del Derecho, n.” 1, enero-marzo de 1967.

44

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

comercial, pues se limitó la capacidad de las partes para

definir los contornos de la decisión judicial y se la abrogó

unilateralmente el juez, quien de forma inquisitiva deberá

establecer cuál es el tipo de controversia que debe ser

resuelta.

Y es que, según la ponencia aprobada, corresponde al
sentenciador hacer el proceso de subsunción de los hechos

en la norma aplicable, laborío en el que no tienen injerencia

los sujetos procesales, pudiendo incluso arribar a

conclusiones diferentes a las que expresamente se invocaron
en la demanda o contestación. Se permite, entonces, una
suerte de expropiación, pues las materias en discusión pasan
a manos del funcionario judicial, quien a partir de los hechos
puede estimar cuáles deben ser analizadas, aunque el interés

de las partes sea diferente.

Tal planteamiento olvida que el principio dispositivo,
entre otras manifestaciones, se expresa en los «límites de la
decisión», en el sentido de que «/ejl juez no puede fallar más
allá de' lo pedido por las partes: ni puede omitir
pronunciamiento respecto de lo pedido por las partes», por
tanto, si bien es cierto que puede separarse del derecho
invocado, cuando lo considere erróneo, no puede hacer lo
mismo respecto a los petitorios o los hechos, los cuales le

resultan insalvables18.

18 Eduardo J. Couture, Fundamentos del Derecho Procesal Civil, Ed. B de F, Argentina,

2007, p. 154.

45

A AE EA AA EN AT A A e e TT

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

En consecuencia, si el demandante califica
jurídicamente su pretensión, con el fin de encausarla por una
determinada senda, no es admisible que el juzgador, por
medio del proceso de subsunción, carabie su contenido y
pretenda reformularla, so pena de vulnerar la autonomía del

promotor y la naturaleza dispositiva de los juicios privados.

Para ejemplificar la importancia -de este colofón, basta
imaginar un caso en que el demandante, por los mismos
hechos, pretenda obtener una declaratoria a su favor de
responsabilidad contractual y extracontractual, para lo cual
formuló precisas súplicas en procesos independientes, lo
cual se vería nublado en caso de que el juzgador se arrogara
la facultad de modificar los petitum y encuadrarlos en el que
crea conveniente, pues se puede llegar al punto en que se

afecte el principio del non bis in idem o la cosa juzgada.

No se trata de una elección trágica, como se plantea en
la ponencia, sino de una decisión consciente de la parte que,
acompañada por un profesional en derecho, decide que se
estudie una reclamación concreta con base en unos claros
supuestos normativos, de suerte que conserve su iniciativa
para que el caso pueda analizarse desde una óptica diferente

en otra causa.
Bien ha dicho esta Corporación que interpretar no es

sustituir, sino desentrañar el sentido genuino de lo

pretendido por el demandante:

46

Ex
El

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

|

]

[

Sobre el error de hecho manifiesto en la apreciación del libelo
inicial, preciso es memorar que, en razón a que la función pública
de administrar justicia en materia civil es rogada, la existencia de
una demanda en forma constituye uno de los denominados
presupuestos procesales para que el funcionario pueda decidir de
mérito el asunto puesto a consideración de la jurisdicción; dicho
escrito genitcr debe satisfacer todas las exigencias que la ley
impone, de tail manera que permita garantizar el agotamiento de
los fines y efizctos de la administración de justicia, como son, no
sólo el cumplimiento del principio de acceso eficiente y eficaz para
el promotor, sino también el de permitir el debido ejercicio del
derecho de contradicción y de defensa del llamado al juicio...
,

Puede ocurrir sin embargo, que la demanda presentada no tenga
la suficiente “claridad que permita extraer de ella, de manera
inequívoca, el objeto o causa del litigio, para lo cual podrá en
primer lugar el propio funcionario inadmitirla a efectos de
subsanar tai falencia, o en su lugar, el interpelado procurar
provocar dar luz a esa oscuridad a través de la correspondiente
excepción previa, o en últimas el juzgador definirla mediante su
adecuada interpretación, de tal manera que sin suplantar la
voluntad del “eclamante se pueda fijar su alcance y satisfacer de
la mejor manera la controversla.

De vieja data esta Corporación en relación la interpretación de la
demanda, 'ha señalado que: «"cuando la demanda adolece de
cierta vaguedad es susceptible de ser interpretada por el juzgador,
con el fin de no sacrificar un derecho y siempre que la
interpretación. no varíe o modifique los capítulos petitorios del
libelo"; que "en la interpretación de una demanda existe el poder
necesario para ir tras lo racional y evitar lo absurdo"; que "una
demanda es susceptible de interpretación siempre que no se
varien los factores esenciales del libelo, constituido por las
súplicas y los hechos en que se apoya". Que, "es el estudio del
derecho impetrado, dentro de las normas generales de una
demanda y los principios legales lo que debe guiar al juzgador, y
por eso el sistema formulario y extremadamente rígido se halla
descartado de todas las legislaciones. De otro modo el más simple
error de detalle en una demanda prevalecería sobre un derecho
demostrado en el juicio» (CSJ SC de oct. 31 de 1950).

En épocas miis recientes, respecto de la facultad de interpretación
de la demana y el error de hecho reclamable en casación, cuando

47

.
|
|
|
|
|

RS, IMA A ei A a e A A A

Radicación n.* 18001 -31-03-001-2010-00053-01

éste ejercicio no se surte debidamente, se dijo: «Acerca de esta
particular cuestión, tiene dicho la Corte que “cuando el lenguaje de
la demanda, sin ser indescifrable por completo, no se ajusta a la
claridad y precisión indispensables en, tan delicada materia”
(CLXXXVIIL, 139), para “no sacrificar el derecho material en aras
de un culto vano al formalismo procesal” (CCXXXIV, 234), “e
juzgador está obligado a interpretarla en busca de su
sentido genuino sin alterarlo ni sustitutrio, consultando la
prevalencia del derecho sustancial, el acceso a la
administración de justicia y la :solución real de los
conflictos”, realizando “un análisis serio, fundado y razonable de
todos sus segmento”, “mediante su interpretación racional, lógica,
sistemática e integral” (cas. civ. sentencia de 27 de agosto de
2008, [SC-084-2008], expediente 11001-3103-022- 1997-14171-
01, énfasis de la Sala), “siempre en conjunto, porque la intención
del actor está muchas veces contenida no sólo en la parte petitoria,
sino también en los fundamentos de:hecho y de derecho” ,
bastando “que ella aparezca claramente en el libelo, ya de una
manera directa o expresa, ya por una interpretación. lógica basada
en todo el conjunto de la demanda” (XLIV, p. 527; XIV, 488 y 833;
LXI, 460; CXXXIL, 241; CLXXVI, 182 y CCXXV, 2* parte, 185).

En sentido análogo, la Sala ha destacado el yerro fáctico in
iudicando denunciable en casación por la causal primera,
en que incurre el fallador cuando: al interpretar la
demanda, “tergiversa de modo evidente su texto, o lo hace
decir lo que no expresa o, también cuando cercena su real
contenido” (Casación Civil de 22 de agosto de 1989), “a raíz de
lo cual fija los hechos y peticiones de la misma que en su sentir
estructuran la disputa judicial de que conoce, y como consecuencia
de ese ejercicio cae en la equivocación consistente en considerar
uno o varios hechos ajenos a la causa o en definir una petición que
no le ha sido formulada” (Sent. cas. civ. de 8 de abril de 2003,
expediente 7844), en cuyo caso, su certeza, notoria evidencia e
incidencia comporta el quiebre de la sentencia» (CSJ SC de 6 de
mayo. de 2009, Exp. 2002-00083).... (negrilla fuera de texto,
SC5170, 3 dic. 2018, rad. n.” 2006-00497-01).

8.3. Declaración de parte como medio de prueba

48

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Con el objeto de explicar la diferencia entre hechos
operativos y probados, en la providencia de la que me separo
se aseguró que «fcjomo la simple declaración que no comporta
confesión no produce prueba a favor ni en contra del
declarante o de su contraparte, hay que concluir
necesariamente que no es un medio probatorio sino un hecho
operativo, dado que no genera controversia, ni hay necesidad

de someterla a contradicción».

Este punto, por completo extraño a la controversia, dejó
de lado que el litigio se falló bajó la égida del Código de
Procedimiento Civil, en el cual este asunto era

completamente pacífico.

Con todo, si lo que pretendió el proyecto fue analizar el
punto de cara al cambió que operó con el Código General del
Proceso, debieron tenerse en cuenta los siguientes

elementos:

* El artículo 165 del C.G.P. señala que son medios de
prueba, entre otros, «cualesquiera otros... que sean útiles
para la formación del convencimiento del juez», sin excluir la

declaración libre o forsoza;

* El Capítulo III del Título Único — Pruebas, se intitula
«[djeclaración de parte y confesión», en un Expreso

reconocimiento del valor jurídico de aquélla;

* El artículo 198 del C.G.P. no reprodujo la restricción

establecida en el Código de Procedimiento Civil, que imponía

49

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

que “cualquiera de las partes podrá pedir la citación de la
contraria”, por lo que, a partir de su entrada en vigencia,

nada se opone a que el interesado pida su propia citación,

* La Corte Constitucional, en sentencia con efectos erga
omnes, decantó que «/ejl interrogatorio o declaración de parte
tiene por objeto obtener de los demandantes o demandados la
versión sobre los hechos relacionados con el proceso, toda vez
que suministra certeza al juez sobre la: verdad de los hechos

que sirven de fundamento a las pretensiones de la demanda

o de las excepciones, y con él se busca formar el

convencimiento ¡judicial respecto de “ la realización de
determinados hechos que interesan al proceso, pues
constituyen el sustento de las peticiones presentadas por las
partes dentro del mismo. Puede llegar a configurar una
confesión, siempre y cuando recaiga sobre hechos que
perjudican al declarante o favorezcan a la parte contraria y se
cumplan los demás requisitos señalados por el artículo 195
del Código de Procedimiento Civil [hoy 191 del C.G.P.|»
(0559/2009);

* Si bien está prohibido sacar provecho de una prueba
auto-fabricada, esta restricción no tiene cabida cuando se
practica en el curso del proceso y con audiencia de su
antagónico, sin. perjuicio de que presente «particulares

caracteres de credibilidad y aceptabilidad»;

mes
r

19 Michele Taruffo, La Prueba de los Hechos, Ed. Trotta, 2005, p. 488.

50

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

* Países de-Jerecho continental, como España (artículos
302 y 316 de la Ley de Enjuiciamiento Civil), Alemania (8 447
ZPO), Francia (artículo 198 del Code de Procedure Civil) y

Uruguay. (artículos 148 y 149 del Código General del
Proceso), admiten la pertinencia de la declaración libre de
parte; huelga decirlo, «la regla general ha sido tender hacia la
valoración de la prueba en concreto, ya sea a través de la sana
crítica o la libre: valoración, y a que la declaración de la parte
a su favor pueda. ser valorada también por el tribunal, ya sea
a través. de. su' declaración forzada o de su declaración

voluntaria»0; y *'

* La doctrina advierte que «/ejl interrogatorio libre,
instituto bien diverso del interrogatorio formal..., no sólo no
está sujeto a las formalidades establecidas para este segundo
instituto..., no que de éste no tiene ni siquiera el fin y la
eficacia. Dicho está que contra se declaratio no tiene, aquí, la
eficacia legal de la “confesión judicial”, sino que es prueba
libremente valorcable por el juez»?.

J

8.4. Fuentes de las obligaciones

8.4.1. Se cuestionó, en la ponencia presentada a Sala,
la idea de que las obligaciones pueden surgir de la
responsabilidad ' contractual O extracontractual, los

cuasicontratos, cuasidelitos y otras fuentes, porque esta idea

20 Felipe Marín Verdugo, Declaración de la Parte como Medio de Prueba. En Revista

lus et Praxis, Año 16, N* 1, 2010, pp. 125 y siguientes.
21 Mauro Cappeletti, La Oralidad' y las Pruebas en el Proceso Civil, Ed. Jurídicas

Europa-América, Buenos Aires, 1972, p. 308.

51

O O O AN IN

A AA A a

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

de las fuentes no responde a las necesidades de la sociedad

moderna. a

Sin embargo, y al margen de las tesis que propugnan
por la modernización del Código Civil, lo cierto es que esta
codificación previó expresamente cinco fuentes de las
obligaciones (artículos 1494 y 2302), no..como instrumento
didáctico, sino como criterio de organización, con el fin de
establecer marcos regulatorios diferentes para cada uno de
ellos. Así, los contratos están previstos en los artículos 1849
a 2301 y 2361 a 2487, los cuasicontratos en los cánones
2302 a 2340, y los delitos y equivalentes en los mandatos

2341 a 2360.

Ahora bien, que el contrato se entienda comprensivo del
negocio jurídico; que el delito y cuasidelito'realmente graviten
sobre los daños causados por un victimario sin previa
relación con la víctima, bien por dolo o por culpa; y que el
cuasicontrato sea una noción ambigua por englobar diversas
figuras; en nada deslegitima que nuestro codificador
encontró en dichas categorías un mecanismo de organización
legislativa para establecer de dónde dimánan los derechos

personales y asignarles consecuencias. '

Pretender la supresión de estas categorías, a través de
un veredicto jurisdiccional, desdibuja la separación de
poderes con el órgano legislativo y trastoca un elemento
estructural de la codificación, sin una justificación suficiente

para un cambio esta envergadura.

52

Radicación 1.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

8.4.2. Máxime por cuanto, según la doctrina, las citadas
categorías -contrato, delito, cuasicontrato y cuasidelito- se
explican porque desde el derecho romano se les asignó un
tratamiento dispar, lo que descarta que fueran un simple

recurso retórico: .

En la legislación de los romanos existía, claramente formulado, la
antítesis entre el contrato y el delito. Las obligaciones eran
tratadas de una manera diferente, según tuvieran uno u otro

origen.

Aparte del contrato y del delito, se reconocían otras fuentes de
obligaciones. GAYO, en un fragmento que ha sido insertado en el
Digesto (libro XLIV, tít. VIL ley 1) así lo indica: Obligationes aut ex
contractu nascuntur, aut ex maleficio, aut proprio quodam iure ex
variis wnsarum figuris. No existían las denominaciones de cuasi-
contrato y de cuasi-delito, pero las categorías distintas ya eran

aceptadas.

Los romanos analizaban los diferentes hechos en que esa;
obligaciones tenían origen y según fuera su naturaleza distinta,
les daban en sús efectos, el trato aproximado de un contrato o de

un delito?2,

Eugéne Petit, después de analizar el contrato en Roma,
aseveró que «cuando obligación es engendrada por un hecho
ilícito, una manifestación de voluntad unilateral, o aun por
ciertas relaciones independientes del hecho del hombre, pero
de tal suerte que no haya ni contrato ni delito, los romanos
dicen que nace quasi ex contractu. Las hipótesis de este
género son numerosas. Las Instituciones de Justiniano citan

las principales... Son: la gestión de negocios, la tutela y la

22 José Manuel Saravia, Las Fuentes de las Obligaciones, año 20, n.* 1-2, marzo-abril
1933, p. 67 y 68, publicado en www.revistas.unc.edu.ar.

53

E

A ÓN

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

curatela, la indivisión, la aceptación de una herencia, el pago

de lo no debido»?23.

e“

Por tanto, no hay razón para rehusar el valor normativo
de las fuentes de las obligaciones en nuestro sistema
jurídico, punto en el que me separo del proyecto cuya parte

resolutiva fue aprobada.

8.5. El fundamento del . derecho de la
responsabilidad

La providencia que se pretende “aprobada aseguró que
la responsabilidad extracontractual es un instituto moderno
y que su reconocimiento «deriva del enfoque de la dignidad y
los derechos subjetivos de procedencia pública... [en| una

intercomunicación entre el derecho público y el privado».

Al respecto, conviene rememorar que los romanos, sl
bien concibieron el delito privado como - fuente de
obligaciones, lo hicieron para regular ciertas formas de
venganza privada y, eventualmente, permitir su sustitución
por una pena patrimonial. «Los decenviros sólo intervenían
para limitar la venganza de la parte lesionada y darle una
forma menos bárbara, reemplazándola por una multa... La
pena se mide por el resentimiento de la víctima más que por la
culpabilidad del agente»*. No obstante, Ulpiano reconoció
como principio general la prohibición de dañar a los demás,

también conocido como alterum non laedere: «Justicia es la

23 Tratado Elemental de Derecho Romano, Abogados Asociados Editores, 1910, p. 447.
24 Op. cit., pp. 454 y 455.

54

A Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

constante y perpetua voluntad de dar a cada uno lo suyo. (1)

Los principios del derecho son estos: vivir honestamente, no

e

hacer daño a otro, dar a cada uno lo suyo» (negrilla fuera de
l

texto, Digesto 1. 10)?5.

Empero, la naturaleza penal de la reparación «subsistió
incluso hasta el derecho romano tardío. Posteriormente, con la
excepción del derecho francés, fue tomada por el derecho
europeo de la alta edad media, porque el juez estaba facultado
para fijar la indemnización en relación con la gravedad de la
acción, con la consecuencia de que podía traducirse en una

ganancia patrimonial para la víctima».

Fue la división entre derecho civil y penal, connatural a
la formación de los estados nacionales, que la noción de
responsabilidad civil mutó a la de reparación de los agravios
irrogados y, excepcionalmente, a la de sanción disuasiva. Se
sustituyó la vendetta por el actuar culposo, y la pena por la
reparación, la cual permeó los sistemas continentales que,

de alguna manera, se nutrieron del derecho galo:

[L]a evolución. más importante es ciertamente aquella que llevó a
nuestros antiguos autores a disociar la responsabilidad civil de la
responsabilidad penal. Inspirados por las distinciones romanas
entre “delito público” y “delito privado”, “acción penal” y “acción
reipersecutoria”, dichos autores establecieron poco a poco la idea
de que la represión de las infracciones debe estar asegurada a
título principal por el Estado, mientras que la reparación de los
daños es un asunto que interesa en primer lugar a los particulares,

|

25 D. lustiniani, Digestorum, según el texto del Códice Florentino y de la Edición

Taureliana, p. 199.
26 Enrique Barros Bouxie, Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Ed. Jurídica

de Chile; 2006, p. 55.

55

basa A

O O OIE E A A A A E

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

y a partir de ahí comenzaron a hacer una distinción entre pena e
indemnización...

Sea como fuere, lo cierto es que el logro más original de la reflexión
de nuestros antiguos autores consistió en establecer un principio
general de responsabilidad civil fundado en la noción de culpa
civil. Aun aquí, sin embargo, no se debe creer que las cosas se
hicieron rápidamente ni que la evolución fue perfectamente lineal.
En efecto, es sólo en la obra de Domat que se encuentra por
primera vez expresado ese famoso principio general que sirvió de
piedra angular del sistema francés ' contemporáneo de la
responsabilidad civil?2”,

Actualmente, existe una adhesión mayoritaria a la idea
de que «las funciones predominantes que cumplen las reglas
de la responsabilidad civil se reducen a dos:... compensation
[compensación] de las víctimas .y de deterrence
[desincentivación] para los dañadores»28, de lo cual da cuenta
el artículo 10:101 de los Principios de Derecho Europeo de la
Responsabilidad Civil, el cual prescribe que la
«fijndemnización es un pago en dinero para compensar a la
víctima... [y] también contribuye a la finalidad de prevenir el

daño».
En el fondo, m7

la distribución de los riesgos y las asignaciones de los costos son
el resultado de un proceso cultural que -desde la dimensión
individualista, centrada en el problema de reacción frente al daño
provocado a un sujeto por parte de otro, para regresar a la famosa
premisa del juez Holmes, según la cual: “civil liabity, in its
immediate working, is simply a redistribution of an existing loss
between tow individuals” se presenta abierto a una perspectiva

27 Geneviéve Viney, Tratado de Derecho Civil. Introducción a la Responsabilidad,
Universidad Externado de Colombia, 2007, pp. 33 y 34.

28 Guido Alpa, Nuevo Tratado de la Responsabilidad | Civil, «Jurista Editores, Lima,
2006, p. 200.

56

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

“social”, por decirlo así, sin perjuicio del hecho de que la
preocupación del legislador deja de ser (solamente) la
identificación del responsable y el establecimiento de las
condiciones bajo las cuales éste se encuentra obligado reparar el
daño, pero deviene (también) la de instituir criterios de repartición
de los riesgos que permitan asegurar la más amplia protección de
los damnificados y, al mismo tiempo, distribuir las pérdidas de la
manera más económica. El problema del daño -en sus reflejos
económicos- deviene, así, un problema de carácter social y; por
ello, se tiende 'a estudiar la forma de contener, de igual forma, los
efectos inducidos en el plano de los costos soportados por la
colectividad",

Luego, no existe una división entre la responsabilidad
extracontractual y contractual en razón del rol que cumplen
en la sociedad, menos aún que aquélla haya sido instituida
para la protección de los derechos subjetivos modernos y la
última para la salvaguardia de la propiedad; realmente, en
nuestros días, ambas tienen el doble rol de servir para la
compensación de la víctima y la distribución de riesgos en la
sociedad, punto en el que me alejo de las consideraciones del

decisum que fue aprobado.

8.6. Diferenciación entre la responsabilidad

contractual y extracontractual

Se aseguró en el proyecto que «entre los dos regímenes
de la responsabilidad civil, en suma, no hay ni puede haber
un “elemento sustancial común”, salvo el hecho demasiado
abstracto de que ambos regímenes producen obligaciones

jurídicas, lo cuaí es tan general e impreciso que no permite

29 Ibídem, pp. 201 y 202.

57

i

A A A e cc

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

llenar el déficit teórico ni solucionar los casos prácticos que

han de decidirse bajo uno u otro estatuto».

No cabe duda, por la forma en que se estructuró la
codificación civil, que entre estas dos (2) formas de
responsabilidad hay diferencias que le otorgan identidad a
cada una de ellas, sin que puedan confundirse. Temas como
la clasificación de la culpa, el término prescriptivo, la
indemnización del daño previsible, la constitución en mora,

entre otros, muestran estas disimilitudes.

Sin embargo, plantear una completa separación resulta
desmedida, pues son evidentes los puntos de encuentro:
elementos de la responsabilidad, tipología y cuantificación
del daño, necesidad del nexo causal y contenido, finalidad
compensatoria, etc. De otra forma no se explicaría que en la
ponencia se admita una suerte de hibridación entre estos
tipos de débito indemnizatorio, sin que la supuesta

incompatibilidad existente entre ellos la haga inviable.

Lejos de inocuidad que la doctrina contemporánea
proponga que «a fin de evitar que esta evolución exponga el
derecho de la responsabilidad civil .a una. fragmentación
excesiva, pensamos que importa mantener un régimen de
“derecho común” tan amplio y unitario como sea posible,
reduciendo las diferencias de principio existentes entre
responsabilidades contractual y extracontractual al mínimo
que exige el respeto del contrato, y no admitir derogaciones a
ese estatuto general sino cuando sean realmente exigidas por

la especificidad de la situación», esto: es, «en el porvenir, la

58

' Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

distinción entre responsabilidad contractual y
extracontractual está llamada a perder su importancia en
provecho de otra. distinción, que tiene hoy a afirmarse cada
vez más, entre el “derecho general? o “derecho común” y los

regímenes especiales de responsabilidad civil,

En las XII Jornadas Nacionales de Derecho Civil de la
Universidad Nacional de Comahue, en Argentina, se analizó
el punto y se formularon las siguientes conclusiones, las

cuales son aplicables mutatis mutandi a nuestro país:

1. Existe unidad sistemática en materia de responsabilidad civil,
a partir del dato de concebir al daño como el centro de gravedad

del sistema.

2. No obstante, en el Derecho vigente hay dos ámbitos de
responsabilidad: el contractual y el extracontractual.

3. Los presupuestos del deber de reparar son comunes a las
dos órbitas «dle responsabilidad.

4. De las diferencias que marca la doctrina entre las órbitas
contractual y extracontractual, algunas son reales, pero
contingentes, y otras son verdaderas. Sin embargo, ninguna

debe conceptuarse como sustancial.

Entre las diferencias reales, pero contingentes, las más
importantes, entre otras, son la extensión de la reparación
y la concerniente al plazo de prescripción de las acciones.?!

(negrilla fuera de texto).

Para sumariar, es una verdad evidente que el Código

Civil distinguió entre el incumplimiento contractual y la

30 Geneviéve Viney, op. cif., p. 527.
31 Roberto M. López Calvana, Unidad de Regímenes Resarcitorios. En Responsabilidad

Civil. Derecho de Daños, Tomo IV, Grijley, Lima, 2006, p. 172.

59

RA ERAN RR a AT A RS li ic id A e A RR A A A e A TT

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

responsabilidad por delitos o culpas, de allí que no es posible
su asimilación; pero de esto no se sigue que sean regímenes
antagónicos o irreductibles, en tanto comparten el mismo
sustrato. «La diferente génesis del hecho dañoso (contractual
o extracontractual) puede justificar en ciertos casos un trato
diferencial, sin que esto importe desconocer que se componen
de similares requisitos y apuntan también en su esencia a un
mismo fin: reparar el daño. Los matices propios de cada órbita
no degradan la esencia ontológicamente unitaria de la figura;
antes bien, la enriquecen en la diversidad... Responsabilidad
contractual y extracontractual tienen, de tal modo, similar
anatomía, aunque su filosofía, a veces, se presenta de manera

diferente»?,
8.7. Contenido de la indemnización

Con el fin de diferenciar la responsabilidad contractual
y extracontractual, en el proyecto se. aseguró que en la
primera «el pago de la obligación que surge del incumplimiento
del convenio privado no se circunscribe a la “reparación
integral de los perjuicios que resulten: probados”, pues las
partes pueden pactar el reconocimiento, de una cantidad
superior o inferior al monto real del daño; o pueden, inclustue,
eximirse de toda responsabilidad pecuniaria si así lo
acuerdan. El daño contractual no tiene que ceñirse al perjuicio
que resulte probado, porque puede extenderse o limitarse a la

cantidad que se pacte por anticipado, pues nada lo impide».

32 Ramón Daniel Pizarro y Carlos Gustavo Vallespinos, Tratado de Responsabilidad
Civil, Tomo I, Parte General, Rubinzal-Culzoni, Buenos Aires, 2017, p. 77.

60

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

8.7.1. Este colofón parte de un supuesto equívoco, pues
nada se opone: a que se convenga una estipulación de
perjuicios, gobernada por las reglas de las obligaciones con
cláusula penal, pues la libre autonomía de la voluntad faculta
a los sujetos del débito resarcitorio para regular la forma y

cuantía en que se hará la reparación.

Total que «la expresión cláusula no significa que ella
necesariamente haya de referirse a otra obligación principal
también emanada de un acto 0 contrato, ni que deba
encontrarse inserta en este. En primer lugar, no hay
inconveniente en que la cláusula penal se refiera a una
obligación nacida de cualquier fuente, v. gr., del hecho ilícito,
como cuando un tercero cauciona con ella el pago de los
perjuicios que háyan de deducirse a cargo del agente de tal
hecho... En segundo lugar, hoy ya no se discute que la
cláusula penal pueda pactarse en un acto separado y aun

posterior a otro que dé nacimiento a la obligación principab*s,

Así las cosas, en asuntos extranegociales también es
posible que la reparación convenida no sea simétrica al daño

irrogado, dependiendo del valor de la cláusula penal

acordada.

8.7.2. Con todo, la estipulación convencional de

perjuicios no se traduce en patente de corso para que el

acreedor reclame una indemnización desmedida en razón del

33 Guillermo Ospina Fernández, Régimen General de las Obligaciones, Temis, 1994,
p. 135.

al
?

61

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

incumplimiento, ya que hay institutos que limitan esta

posibilidad.

Los principios de buena fe, prohibición de abuso del
derecho y equilibrio negocial, reclaman actuaciones
ajustadas a estándares éticos, sin que sea admisible que un
sujeto obtenga un provecho injustificado, so pena de que
proceda la intervención judicial para restablecer la equidad

en las relaciones obligacionales.

De forma concreta, y sin perjuicio de los mecanismos
genéricos de tutela contra el abuso, el Código Civil prevé la
rebaja de la pena por cumplimiento parcial de la prestación
-artículo 1596- y reducción por lesión enorme -articulo 1601-
en este último caso sometida, incluso, a la prudencia

?

judicial.

Asegurar que la máxima de reparación integral puede
ser birlada a través de una cláusula penal, sin mayores
consecuencias, no es admisible en un' sistema jurídico que
reconoce expresamente un componente social como parte de

y
H

la fórmula del estado de derecho.
8.8. Nexo causal e imputación

En oportunidades anteriores he manifestado mi rechazo
a sustituir la causalidad por la imputación normativa, pues
por esta senda se está creando un objetivismo que hace en
extremo gravosa la situación de los sujetos pasivos del deber

indemnizatorio.

62

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

|
|
|

Justamente, en la aclaración de voto a la sentencia

S$C9193 de 28 de junio de 20173%, hice las siguientes

precisiones, que se replican por su pertinencia:

Se afirma, en' la sentencia mayoritaria, que no es dable exigir una
prueba del nexo causal, por cuanto se trata de una categoría lógica
que únicamer:te admite acreditación inferencial (pág. 54).

Al respecto, conviene precisar que el vínculo causal es una
condición necesaria para la configuración de la responsabilidad
(CSJ, SC7824, 15 jun. 2016, rad. n.* 2006-00272-02; AC2184, 15
ab. 2016, rad. n.? 2010-00304-01; AC1436, 02 dic. 2015, rad. n”
2012-00323-01; SC13594, 06 oct. 2015, rad. n.* 2005-00105-01;
SC10808, 13 ag. 2015, rad. n.* 2006-00320-01; SC17399, 19 dic.
2014, rad. n.* 2002-00188-01; SC12449, 15 sep. 2014, rad. n.”*
2006-00052-91; entre otras), el cual sólo puede ser develado a
partir de las reglas de la vida, el sentido común y la lógica de lo
razonable, pues estos criterios permiten particularizar, de los
antecedentes y condiciones que confluyen a la producción de un
resultado, cuúl de ellos tiene la categoría de causa (CSJ, SC, 26
sep. 2002, exp. n* 6878; reiterada SC, 13 jun. 2014, rad. n* 2007-

00103-01).

Para tal fin, «lebe realizarse una prognosis que dé cuenta de los
varios antecedentes que hipotéticamente son causas, de modo que
con la aplicación de las reglas de la experiencia y del sentido de
razonabilidad. a que se aludió, se excluyan aquellos antecedentes
que solo coacyuvan al resultado pero que no son idóneos per se
para. producirlos, y se detecte aquél o aquellos que tienen esa
aptitud» (SC, 15 en. 2008, exp. n* 2000- 673-00-01; en el mismo
sentido SC, 6 sep. 2011, rad. n” 2002-00445-01).

Así las cosas, en el establecimiento del nexo causal concurren
elementos fácticos y jurídicos, siendo indispensable la prueba -
directa o inferencial- del primero de ellos, para lograr una condena

_indemnizatora.

34 Rad. n.” 2001-00108-01.

63

A A O A A

A e A A A A

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

El aspecto material se conoce como el juicio sine qua non y su
objetivo es determinar los hechos 0 actuaciones que
probablemente tuvieron injerencia en la producción del daño, por
cuanto de faltar no sería posible su materialización. Para estos
fines, se revisa el contexto material del suceso, analizado de forma
retrospectiva, para establecerse las causas y excluir aquellas que
no guardan conexión, en términos de razonabilidad. Con
posterioridad se hace la evaluación jurídica, con el fin de atribuir
sentido legal a cada actuación, a partir de un actuar propio o
ajeno, donde se hará la ponderación del tipo de conexión y su
cercanía.

Juan Manuel Prevof explica este doble análisis así: “[Sje torna
imprescindible dividir el juicio de constatación causal en dos fases,
secuencias o estadios: 1) primera fase (questio facti): la fijación del
nexo causal en su primera secuencia tiene carácter
indefectiblemente fáctico, es libre de valoraciones jurídicas y, por
lo general, se realiza según el criterio de la conditio sine qua non.
2) segunda fase (questio turis): una vez.explicada la causa del
daño en sentido material o científico es menester realizar un juicio
de orden jurídico-valorativo, a los efectos de establecer si el
resultado dañoso causalmente imbricado a la conducta del
demandado, puede o no serle objetivamente imputado” (El
problema de la relación de causalidad en el derecho de la
responsabilidad civil. En Revista Chilena de Derecho Privado, n”
15, 2010, p. 165). 7

Tal orientación quedó consagrada en la sentencia de 24 de agosto
de 2016 de esta Sala, al transcribir el pensamiento de
Goldemberg: “No debe perderse de vista el dato esencial de que,
aun cuando el hecho causa y el hecho resultado pertenecen al
mundo de la realidad natural, el procaso causal va a ser en
definitiva estimado de consuno con una norma positiva dotada de
un juicio de valor, que servirá de parámetro para mensurar
jurídicamente ese encadenamiento de sucesos. Para la debida
comprensión del problema, ambos niveles no deben confundirse.
De este modo, las consecuencias de un hecho no serán las mismas
desde el punto de vista empírico que coñ relación al área de la
juridicidad. En el iter del suceder causal el plexo jurídico sólo toma
en cuenta aquellos efectos que conceptúa relevantes en cuanto
pueden ser objeto de atribución normativd, de conformidad con las
pautas predeterminadas legalmente, desinteresándose de los
demás eslabones de la cadena de hechos que no por ello dejan de

64

o —-

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

tener, en el plexo. ontológico, la calidad: de “consecuencias”

[Goldemberg, La relación de causalidad en la responsabilidad
civil, Ed. Astrea, Buenos Aires, 2011, p. 8]' (SC13925, rad. 2005-
00174-01).

Este doble análisis es viable no sólo frente a las acciones, sino
también respecto a las omisiones, pues la falta de una conducta,
cuando era exigible su realización, evidencia un estado de cosas
que se mantiene inalterado y que, por esta circunstancia, deviene
en perjudicial para la víctima. Total que el nexo causal, desde hace
muchos años, abandonó lo noción naturalística (CSJ, SC, 26 sept.
2002, exp. n. - 6878; 15 en. 2008, rad. n.” 2000-67300-01; y 14
dic. 2012, rad. n.” 2002-00188-01), que propugnaba por una
relación físico-corporal, para centrarse en ponderaciones basadas
en la idoneidad o adecuación del resultado frente a la conducta

que se echa de menos.

Por ello, es necesario que el aspecto fáctico sea probado a través
de cualquiera de los medios reconocidos en la codificación
procesal, sin que pueda reducirse a una categoría lógica como se
propone en ¿a sentencia. Suprimirlo aparejaría que cualquier
persona pueda ser llamada a responder por una simple operación
intelectiva realizada por el juzgador, a espaldas de la realidad
material.

En consecuencia, no se advierten razones para suprimir este
elemento y reconducirlo siempre a una reflexión lógica, por lo que
insisto en la necesidad de su mantenimiento y la posibilidad de

demostración:

8.9. Cláusulas de exclusión o limitación de

responsabilidad,

Se aseguró, en la ponencia, que las cláusulas de

exclusión o limitación de responsabilidad en asuntos
extracontractuales no producen efectos jurídicos, sin

justificar este epilogo.

65

o

PATEAR AA A A A A A

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Al respecto, debo manifestar mi oposición a tal aserto,
por cuanto nada se opone a que, en aplicación del principio
de la autonomía privada, reconocido en el artículo 333 de la
Constitución Política, el sujeto activo del deber resarcitorio
convenga con su deudor la abdicación de la reparación o su

limitación.

Y es que la indemnización, en. cuanto únicamente
interese al afectado, es susceptible de ser renunciada, total o
parcialmente, en virtud del artículo 15 del Código Civil, ya
gue no existe una norma de orden público que prohíba este

tipo de convenciones.

De allí que, incluso en la senda extracontractual, los
pactos celebrados entre víctima y victimario, para denegar la
responsabilidad o acotarla, son vinculantes, y no hay razón

in genere que permita restarles efectos jurídicos.

La doctrina es clara en señalar que, si bien clásicamente

se dijo

que las cláusulas relativas a la responsabilidad son en principio
válidas en materia contractual cuando han sido privadas de
efectos en materia extracontractual. Tal oposición debe ser sin
embargo relativizada. En primer lugar, puede cuestionarse sobre
la pertinencia de los argumentos que determinaron... a denegar
todo valor a tales cláusulas en materia extracontractual... tal
razonamiento debería llevar a dejar sin, efecto toda transacción
ocurrida entre la víctima y el autor culpable del daño, solución que
la jurisprudencia jamás ha adoptado. Deberíamos ser capaces de
admitir la validez de tales cláusulas en materia extracontractual,
aunque hay que señalar que solo podrían tener por hipótesis un

66

: : Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

alcance limitado, una falta de relaciones preexistentes entre el
autor del daño y la víctimas?.

8.10. El elemento culpa en la responsabilidad por

actividades peligrosas

Refiriéndose a la culpa, en el proyecto sometido a
consideración de la Sala se aseguró, de manera lacónica, «en
la [responsabilidad por] actividades peligrosas... |se]

prescinde por completo del elemento subjetivo» (negrilla fuera

de texto).

Afirmación que desdice del más reciente

pronunciamiento de la Corporación sobre la materia, a saber:

De otra parte, el artículo 2356 del Código Civil, dispone que «[pjor
regla general «todo daño que pueda imputarse a malicia o
negligencia de otra persona, debe ser reparado por ésta» norma a
partir de la cual se ha edificado el régimen de responsabilidad por
el ejercicio de actividades peligrosas con culpa presunta,
ampliamente desarrollado por la Corte en su Jurisprudencia, a
partir de la emblemática SC de 14 mar. 1938, reiterada en SC 31
may. 1938 y en CSJ SNG 17 jun. 1938. :

Sobre estos precedentes, en SC9788-2015, memoró la Corte, “Ya
en CSJ SNG 17 jun. 1938, GJt. XLVI, pág. 688 al citar la anterior,
dijo la Corte que «se trata en la sentencia de mayo (...) de una culpa
presunta para los casos de riesgo creado, o sea cuando el daño se
produce por alguno de los elementos que en la civilización acarrean
peligrosidad» y que del artículo 2356 se hace emanar «una
presunción. legal mixta, ya que se dice que no puede desvanecerse
por cualquier medio en contrario, sino por determinados hechos» y
en CSJ SNG 18 abr. 1939, GJt. XLVIH pág. 165 dejó claro que «fell
artículo 2347 del C.C., establece el principio de la responsabilidad
por hechos ajenos y el artículo 2356 del mismo texto, sienta esta

35 Philippe Brun, Responsabilidad Civil Extracontractual, Instituto Pacífico, Perú,
2015, p. 120.

67

IRNNTOUBIATA A A

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

norma, bien se trate de responsabilidad directa o indirecta», donde
«los ejemplos que allí se mencionan son ilustrativos y se refieren a
hechos en que el daño aparece en la cosa misma, por cierta
peligrosidad que en ella se transparenta», acotando que con base
en ello “existe una presunción de responsabilidad en contra del
agente respectivo, en los casos de daños causados por ciertas
actividades que implican peligros, inevitablemente anexos a
ellas».

Posición que se ha mantenido constante y es así como en SC 27
feb. 2009, rad. 2001-00013-01, se dijo que “(...) la responsabilidad
civil es uno de los campos del derecho privado en el que más se ha
advertido la necesaria adaptación del Derecho a las realidades de
los tiempos, lo cual ha obedecido, en buena medida, a los efectos
que en materia de daños han producido nuevas problemáticas
sociales derivadas, particularmente, de los avances científicos y
tecnológicos que, por una parte, han provocado el surgimiento, en
lo que aquí interesa, de distintas actividades que califican como
peligrosas o, dicho de otra forma, conllevan una mayor exposición
o riesgo para los asociados, entre las cuales, aunque sólo a título
ilustrativo, pueden citarse los medios de transporte que con la
utilización de diversas formas de energía superan velocidades
antes no alcanzadas, la construcción de estructuras con diversa
finalidad de magnitudes cada vez mayores, la instalación de
plantas nucleares, o el establecimiento de centrales eléctricas que
se sirven de fuerzas naturales, como las del agua, el calor o el
viento, y, por otra parte, han conducido a la revisión de los criterios
tradicionales de prevención y de evitación de daños, con el
propósito de determinar con la mayor precisión posible hasta
dónde ha de responder el sujeto cuyo comportamiento antijurídico
se examina, y a partir de qué parámetro se puede considerar que
el daño ha sido el producto de una causa extraña a él”.

A partir de la presunción de culpabilidad que rige en las acciones
de responsabilidad extracontractual por daños ocasionados en el
ejercicio de actividades peligrosas, se itera, la víctima sólo está
obligada a probar el daño y la relación de causalidad, mientras
que al autor para exonerarse está obligado 'a acreditar la presencia
de un elemento extraño como causa exclusiva del daño, esto es,
fuerza mayor o caso fortuito, culpa de la víctima o intervención de
un tercero (SC665, 7 mar. 2019, rad. n.” 2009-00005-01).

68

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

8.11. Responsabilidad derivada del contrato de

transporte

Para concluir, debe remarcarse que el gran estandarte
para asegurar que la responsabilidad derivaba del contrato
de transporte, incluso frente al pasajero, en una mixtura
entre contractual y extracontractual, es el hecho de que la
víctima puede accionar contra el transportista, el dueño del
automotor y su conductor, comio es propio de una actividad

peligrosa.

Empero, lo que el proyecto dejó de lado es que la
ampliación de la legitimación por pasiva tiene su fuente en la
ley, que expresamente consagró una solidaridad entre los

mencionados sujetos, en los siguientes términos:

Cuando la empresa de servicio público no sea propietaria o
arrendataria del vehículo en que se efectúe el transporte, o no
tenga a otro título el control efectivo de dicho vehículo, el propietario
de éste, la empresa que contrae y la que conduzca, responderán

solidariamente del cumplimiento de las obligaciones que surjan del

contrato de transporte...

Lejos del legislador fusionar los regímenes de
responsabilidad y establecer en una fórmula ecléctica, como
se asegura en la ponencia, sino que se limitó a consagrar un
deber solidario frente al pago de perjuicios, como garantía
para la víctima, considerando la multiplicidad de actores que

convergen para la prestación del servicio.

9. En los anteriores términos dejó sentado mi disenso

frente al decisum aprobado, así como respecto a las

69

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

consideraciones plasmadas en el proyecto, al margen de
otras imprecisiones que no vale la pena mencionar pero que,

| en todo caso, tampoco me sumo a ellas. *

Fecha ut supra.

AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO
| | Magistrado

70

República de Colomhia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
SALVAMENTO PARCIAL DE VOTO

SC780-2020
Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Comparto la decisión de fondo parcialmente. Había
lugar a casar el fallo del tribunal y, en sede de instancia,
compelía acceder a la reparación de perjuicios exigida por
los demandantes, pero considero que en su parte motiva, la
sentencia incurre en imprecisiones conceptuales patentes
que, en el estado actual de la teoria de la responsabilidad
civil, y de conformidad con la doctrina de la Corte, no puedo

acompañar porque resultan inadmisibles.

Para lo pertinente, seguiré el siguiente orden
expositivo: en el numeral 1%, transcribiré algunas
afirmaciones que la providencia pretende elevar al rango de
dogma, y, a renglón seguido, las refutaré; en el numeral 2*,
falsearé la tesis central de la decisión, consistente en que la

responsabilidad civil contractual y la extracontractual, en

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

su dinámica y elementos, son del todo diferentes e

inconfundibles.

La cuestión fáctica versa sobre el accidente de
tránsito, dónde Nelcy Chalá Leiva, se transportaba como
pasajera de un rodante de servicio público, en el cual sufrió
trauma cranoencefálico cuya secuela consistió en
“deformidad física que afecta el rostro de carácter
permanente”. El Juez de primera instancia negó las
súplicas, por haberse planteado acción extracontractual
exigiéndose la contractual. El Tribunal confirmó la
impugnada por vía de apelación. La Corte en el cargo único

casó y dictó la sustitutiva.

1. Enfrentaré en el orden propuesto, apenas
seleccionando en este evento, como en el item subsiguiente,
algunos de los problemas más relevantes. Me abstendré de
discutir otros, inmersos en esa decisión, por cuanto los he
analizado frente a algunas otras providencias planteadas
por el mismo ponente, ya aprobadas, donde in extenso, he
discurrido, señalando los problemas teóricos que envuelven
para el derecho de daños y para la construcción de la

doctrina jurisprudencial de la Sala.

1.1. En la nota número 7 de la página 27 dice la

sentencia:

“La Lex Aquilia comprendía pocas figuras particulares o
casuistas y no exigía la culpa como requisito de la obligación de
indemnizar sino que contenía el término genérico de iniuria
(damnum iniuria datum), que prescindía del elemento subjetivo
del delito”.

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

1.1.1. Esta afirmación está desmentida por la historia,

como paso a demostrarlo.

1.1.2. Desde temprano, el Derecho Romano mostró su
preocupación por la conservación de la equidad natural y la
consecución de la justicia. En lo relativo a los daños
causados a personas y cosas, como en la mayor parte de las
materias, idearon disposiciones y medidas particulares para
los casos que se presentaban con mayor frecuencia, y
regulando los demás eventos mediante analogía! y la

prudencia.

Aparentemente, podría sostenerse la prescindencia de
la culpa en el antiguo derecho reparativo, sin embargo, el
contexto y el desarrollo jurídico de la iniuria gira alrededor
del instituto de la culpa, porque la categoría implicaba
analizar la existencia o no de elementos o causales de

justificación, como en el caso de la legitima defensa.

Por ejemplo, Ulpiano, desde el Digesto, entronca la
iniura en una relación estrecha con la culpa, porque aquélla
implicaba establecer si el agente del daño había incurrido
en ella, con o sin culpa, de modo que no puede concluirse la
prescidencia del análisis de los elementos subjetivos del
comportamiento, porque la iniuria era una actuación contra
derecho, o un conducta injustificada. Se trataba del
encaramiento del problema de la antijuridicidad, para
cualificar una actuación humana como reprochable

subjetivamente, esto es, en el marco de la culpa. Ulpiano,

L URÍA, José María. Derecho Romano, Vol. II. Bogotá. 1935. Pág. 429.

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

analiza el problema, desde el ejemplo de la muerte que se
propina al esclavo ladrón o al agresor armado para inferir,

la subsunción o no del caso, en la lex Aquilia.

¿Qué decir, del fraudem fraudem, un comportamiento

con carácter de dolo?.

¿Qué opinar, cuando la Ley Numa, distinguió

homicidio dolo sciens y el causado imprudens?

La culpa como institución marcó un derrotero en la
conceptualización del antiguo derecho de daños, rebasando
a nuestros días. De tal modo que la interpretación jurídica
romana fue precisando el concepto de inturia inicialmente,
restrictiva con perspectiva objetivista, pero transitó a
consideraciones subjetivas del comportamiento del agente,
introduciendo el concepto de culpa. Por consiguiente, fue
estableciéndose una relación entre iniura o ilicitud y culpa,
para ir concretando que actuar con culpa era hacerlo

con inturi.

En ese ámbito, para mostrar, posteriormente el
derecho romano avanzó enormemente, como por ejemplo,
en las tesis de Gayo, cuando con célebres ejemplos enuncia
las diferencias entre culpa e impericia, como con ocasión de
la muerte del paciene esclavo, porque el médico utiliza
erróneamente el medicamento, o cuando, luego de la
intervención, es negligente en los cuidados postoperatorios.

Y esos ejemplos de a tradición clásica romana, se hallan

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

impresos de un modo mucho más elaborado en las

Institutas de Justiniano?.

La Ley de las XII Tablas (Lex Duodecim Tabularum) fue
el resultado de un primer intento por sistematizar y ordenar
los preceptos vertidos en leyes anteriores y en los
pronunciamiento de los órganos y formas judiciales
orginarios y prehistóricos del pensamiento jurídico romano.
Es cierto, que en principio, esa ley en daños a cosas ajenas,
se limitó a regular un número limitado de hechos ilícitos
(delitos)3. Tampoco allí aparece un modelo unitario de daño
o un principio general o abstracto de la reparación del

mismo?.

En las XII Tablas se previeron las siguientes acciones?,

cuyo común propósito era el de proteger la propiedad:

i. La actio de pauperie, concedida en contra del
dueño del animal que causa un daño a una cosa
ajena, y en la cual el propietario de la cosa
dañada podría elegir entre la reparación del

daño o la entrega del animal que lo causó;

2 JUSTINIANO. Institutionum D. lustiniani, Liber tertitus. Trad. De D. Ildefonso L.
García del Corral. Barcelona: Jaime Molinas, 1889,

3 QURLIAC, Paul. Derecho Romano y Francés Histórico. Trad. de Manuel Fairén.
Barcelona. 1960. Pág. 578. En la misma línea, véase: MANFREDINI, Arrigo D.
Istituzioni di Diritto Romano. Pág. 403; TALAMANCA, Mario. Elementi di Diritto
Privato Romano. Milán. 2001. Pág. 323. Entre otros.

4 Cfr. TALAMANCA, Mario. Elementi di Diritto Privato Romano. Milán. 2001. Pág.
323; IGLESIAS, Juan. Derecho Romano. Barcelona. 2004. Pág. 296; CACCIOPPI,
Rosa. Istituzioni di Diritto Romano. 1998. Pág. 235; PETIT, Eugene. Tratado
Elemental de Derecho Romano. Trad. y notas de José Ferrández. México. 1996. Págs.
460-461.

5 Un estudio serio y detallado de los distintos delitos contra la propiedad previstos
en la Ley de las XHl Tablas puede verse en: ORTEGA, Antonio. De los Delitos y las
Sanciones en la Ley de las XI! Tablas. Málaga. 1988. Págs. 71 y ss.

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

juáo
fuño
.

La actio de pastu precoris, otorgada en contra

del dueño del animal que se alimenta en pastos

ajenos, recayendo sobre éste la obligación de
resarcir el daño o entregar el animal;

iii. La actio de arboribus succisis, concedida en
contra quien hace un corte abusivo de árboles
ajenos, bajo la pena de pagar 25 ases por cada
árbol cortado;

iv. En la actio de aedibus incensis respondía el

responsable del incendio o del cúmulo de grano

puesto cerca de la casa o edificio victima de la

conflagración.

1.1.3. La Lex Aquilia (286-287 A.C.?6), aprobada por
una asamblea de plebeyos después de ser propuesta por un
tribuno llamado Aquilius [*(...) lex Aquilia plebicitum est, cum
eam Aquilius tribunus plebis a plebe rogarevit”], fue, sin
duda, la más importante norma del derecho privado romano

después de las XII Tablas (Lex Duodecidum Tabularum).

Derogó y subrogó todas las leyes anteriores que se

referian al daño antijuridico, entre ellas, las XII Tablas: “Lex

% En general, los autores acogen esos años como los de la fecha de publicación de la
Lex Aquilia. Véase: VAN DEN HEEVER, Francois Petrus. Aquilian Damages in South
African Law. Ed. Juta. 1945. Pág. 7; GERKE, Theodor Joseph. Geschichtliche
Enwciklung der Bemessung der Anspruche aus der “Lex Aquilia”. 1957; MARTINI,
Remo. Appunti di Diritto Romano Privato. Milán. 2007. Pág. 159; D'ORS, Álvaro.
Derecho Privado Romano. Pamplona. 2004, Pág. 457; MIQUEL, Joan. Derecho
Privado Romano. Madrid. 1992. Pág. 346; ORTEGA, Antonio. Derecho Romano.
Málaga. Pág. 302; PANERO GUTIERREZ, Ricardo. Derecho Romano. Valencia. 2000.
Pág. 684; MANTHE, Ulrich. Geschichte des rómischen Rechts. Pág. 83. Amplio
estudio de la cuestión, con notas críticas, en: ZIMMERMANN, Reinhard. The Law of
Obligations. Roman Foundations of the Civilian Tradition. Clarendon Paperbacks.
Oxford. 1996. Págs. 955-957; y en CORBINO, Alessandro. II Danno Qualificato e la
Lex Aquilia: Corso di Diritto Romano. Padua. 2005. Págs. 46 y ss; GORDON, W.M.
Dating The Lex Aquilia. En: Acta Jurídica 1976. Essays in Honor of Ben Beinart. Vol.
1. 1978. Págs. 315 y ss.

7 Ulp. D. 9,2, 1, 1.

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Aguilia omnibus legibus, quae ante se de damno inturia

locutae sunt, derogavit, sive duodecim tabulis, sive alia quae

fuib's,

La Lex Aquilia no fue particularmente larga ni
compleja. Contenía sólo 3 “capítulos” (capitá) (o más bien
artículos o secciones), el segundo de los cuales cayó en
desuso en el periodo del derecho romano clásico? (“[h]uius
legis secundum quidem capitulum in desuetudinem abiit”10)
(decía asi: “[A]dversus stipulatorem qui pecuniam in fraudem
stipulatoris acceptam fecerit, quanti ea res est, tanti actio

constituitur”!!).

El primer capitulo, reconstruido con apoyo en dos

textos de Gayo, dice:

“Si quis servum alienum alienam quadrupedem pecudem iniuria
occiderit, quanti id in eo anno plurimit fuit, tantum aes ero dare
damnas esto”!2,

El tercero:

“Ceterarum rerum praeter hominem et pecudem occisos si quis
alteri damnum faxit, quot ussenit fregerit ruperit iniuria, quanti ea
res erit in diebus triginta proximis, tantum aes domino dare
damnas esto”3,

8 Ulp. D. 9, 2, 1, 1. Sobre los efectos de esta cláusula derogatoria, véase: PERNICE,
Alfred. Sachbeschadigigen. Págs. 21 y ss.

9 Cfr. sobre esto: MARTINI, Remo. Appunti di Diritto Romano Privato. Milán. 2007.
Pág. 159; URÍA, José María. Derecho Romano, Vol. Il Bogotá. 1935. Pág. 429;
DALLA, Danilo/LAMBERTINI, Renzo. Istituzioni di Diritto Romano. Turín. 2006.
Págs. 392-393. Los dos últimos sostienen, citando a Gayo, que ya para el Derecho
Clásico la referida disposición no se aplica más, y para el propósito de la reparación
del daño causado en dichas situaciones se aplicó la actio mandati, acción que para
la época de la expedición de la Lex Aquilia no existía todavía.

10 Ulp. D. 9, 2, 27, 4.

11 Gayo. III. 215 y 216.

12 D, 9.2.2, pr, Gayo, Instit. 3.210.

13 Ulp. D. 9, 2, 27, 5.

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Estos dos capítulos pasaron, luego, al Corpus luris

Civilis del emperador Justiniano.

Por eso se afirma, con Martin J. Gómez Rangel!*, que
la estructura original de la Lex Aquilia constó de tres
capitulos individuales que congregaron igual número de
grupos de disposiciones referentes a distintas hipótesis de
daño injusto. Dichos capitulos, en su orden, son los

siguientes:

il. Muerte del esclavo o del animal ajenos, de
aquellos inclusos en la categoría de pécudes,
esto es, los cuadrúpedos mansos por naturaleza
(o domésticos) que habitan en manada o rebaño,

vbgr. las ovejas o las cabras;

El caso del acreedor accesorio (adstipulator que,
en lugar de exigir el crédito, lo hubiese extinto
en forma solemne (acceptilátio) en perjuicio del
acreedor principal; y

iii. Cualquier otro daño, distinto a los contemplados
en los capitulos anteriores, provocado por las
acciones de quemar (urére), quebrar (frangere), o
romper (rumpere) cosas animadas o inanimadas

ajenas.

Los jurisconsultos romanos, con el paso de los años,

fueron haciendo una interpretación extensiva de las normas

14 GÓMEZ RANGEL, Martín J. El Daño No Patrimonial por Muerte o Lesión Grave del
Animal de Compañía en el Marco de la Responsabilidad Civil Extracontractual. Tesis
de Fin de Máster. Universidad Carlos Il de Madrid. Getafe. 2016. Págs. 27-28. Ver
también: SCHERILLO, Gaetano/GNOLI, Franco. Diritto Romano, Lezioni Istituzionali.
Milán. 2003. Pág. 440.

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

de dicha ley, fenómeno documentado por renombrados

autores!5, donde la contemplación de la culpa fue creciente.

La extensión del resarcimiento, es decir, el perjuicio
reparable mediante la actio legis aquiliae, variaria
dependiendo del tipo de daño causado y, particularmente,
del tipo de bien sobre el cual dicho daño recaía. Asi,
tradicionalmente se ha considerado que para la acciones
previstas en el Capitulo I de la Lex Aquilia (muerte del
esclavo o animal ajeno) la pena que tendría que pagar el
agresor consistiría en el valor mayor del esclavo o del
animal en el último año. En el Capítulo II, esto es, el
relativo a los hechos que causan cualquier otro tipo de daño
al dueño de una cosa animada o inanimada de otro, la pena
era calculada según el valor que estas cosas tenían en los

últimos treinta días antes del hecho!?.

1.1.4. Importa resaltar que, con el paso de los siglos, y
contrario a cuanto sostiene el extracto de la sentencia, la
jurisprudencia pretoriana amplió los supuestos a los que
era aplicable la ley de daños!?. Y eso se hizo,

fundamentalmente, por medio del ensanchamiento del

15 Entre otros, se recomienda la lectura atenta de los siguientes textos, a cuyo
contenido nos remitimos por exceder los propósitos del presente trabajo:
MOMMSEN, Teodoro. Derecho Penal Romano. Trad. de P. Dorado. Bogotá. 1976.
Págs. 508 y ss.; D'ORS, Álvaro. Derecho Privado Romano. Pamplona. 2004. Págs.
460-461. SCHERILLO, Gaetano/GNOLI, Franco. Diritto Romano. Milán. 2003. Pág.
440.

16 GÓMEZ RANGEL, Martín J. El Daño No Patrimonial por Muerte o Lesión Grave del
Animal de Compañía en el Marco de la Responsabilidad Civil Extracontractual. Tesis
de Fin de Máster. Universidad Carlos IIl de Madrid. Getafe. 2016. Pág. 28. También:
VOLTERRA, Eduardo. Instituciones de Derecho Privado Romano. Trad. y notas de
Jesús Daza. Madrid. 1986. Pág. 560; GUARINO, Antonio. Istituzioni di Dintto
Romano. Nápoles. 2006. Pág. 355; MANFREDINI, Arrigo. istituzioni di Diritto
Romano. Turín. 2007. Pág. 404.

17 Ver, por todos: BRY, Georges. Nociones de Derecho Romano. Trad. de Bercelino
Hernández. Bogotá. 1912. Págs. 439-440.

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

(complejo) concepto de la inturia, contenido en los capítulos
1? y 3” de la Lex Aquilia, que, en sus comienzos, se entendió

como todo hecho non iure o contra ius!8.

En el Digesto reposan varios ejemplos que ilustran
cómo, para los romanos, operaba esa noción: (i) A apuñala
a muerte al esclavo de B, que lo embosca para robarlo!9; (ii)
C echa abajo la puerta de la casa de D, para evitar su
incendio?0; (iii) el edil E rompe varias mesas dejadas en la
via pública que obstaculizan el tráfico?!; y (iv) E lleva a un
esclavo de su propiedad a un torneo de boxeo (pancratium),

en el curso del cual es asesinado por F??,

En todos esos casos, no queda duda de que existe un
daño directamente infringido, que, prima faciae, debía ser

resarcido.

¿Pero cuando no era reparado? Cuando en ninguno de
esos eventos había sido causado antijuridicamente

(wrongfullness): non iure factum.

Para los romanos, conforme indica Zimmermann, fue
esa la primera —y quizás la más obvia- implicación de la
inturia: *Inturia ex eo dicta est, quad non iure fiat: omne

enim, quid non iure fit, iniuria fieri dicitur”23, Por eso, se

18 CANNATA, C.A. Sul Testo della Lex Aquilia e la sua portata originaria. Pág. 36.

19 Gayo. D. 9, 2, 4 pr.

20 Cels. /Ulp. D. 9, 2, 49, 1.

21 Uip. D. 18, 6, 13.

22 Ulp. D.9,2,7, 4.

23 Ulp. D. 47, 10, 1 pr.; también: Ulp. D. 9, 2, 5, 1 (“iniuriam autem hic accipere nos
oportet (...) quad non iure factum est, hoc est contra ius (...)”; Paul. Coll. IL, V, 1
(“Generaliter dicitur iniuria omne, quad non iure fit”); Inst. IV, 4 pr.

10

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

consideraba que los actos de autodefensa?*, necesidad (o
“estado de necesidad”, según la terminología moderna)”,
acciones del magistrado?? o consentimiento?” no daban pie

para una condena en perjuicios.

Nótese, el concepto de iniuria, en la experiencia
jurídica romana, evolucionó rápidamente, y no como lo

precisa la afirmación que critico a la Sala.

Ya para la época del derecho romano clásico (y aún en
el republicano) se consideró que la “culpa” era un elemento
central dentro de la noción de iniuria. Sólo si el ofensor
podía ser “culpado” de la muerte o el daño causado era
procedente la condena por el delito cometido. “[Id] est si
culpa quis occiderit”28, fue la frase que acuñó Ulpiano para
su explicación de la iniuria, y Gayo afirmó tajantemente:
“Iniuria autem occidere intellegitur, cutus dolo aut culpa id

acciderit”22,

Como resultado de esa evolución, tal cual, se introdujo
en esta primera crítica, el método del derecho arcaico, que
funcionaba bajo la forma de una responsabilidad objetiva
(strict liability), fue reemplazado por uno flexible y mucho
más éticamente satisfactorio, fundado, esencialmente, en la
idea de culpa. Damnum iniuria datum fue sustituido, para

todos sus propósitos prácticos, por damnum culpa datum.

24 Ulp. D. 43, 16, 1, 26; Gayo D 9, 2, 4pr.; Paulo D. 9, 2, 45, 4.

25 Ulp. D. 43, 24, 7, 4; Ulp. D. 9, 2, 49, 1; Ulp. D. 47, 9, 3, 7 in fine.
26 Ulp. D. 47, 10, 13, 1; Ulp. D. 9, 2, 29, 7; Ulp. D. 43, 24, 7, 4.

27 Ulp. D. 9, 2,7, 4.

28D.9,2,5, 1.

22 Gayo II, 211.

11

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Las fuentes son suficientemente generosas para
ilustrar cuanto acabo de evidenciar: un podador corta una
rama de un árbol, que, al caer, mata a un transeúnte. El
podador es responsable si estaba haciendo el trabajo en un
espacio público sin haber colocado señales o avisos de
peligro%%; un granjero es responsable por el daño a la
cosecha de su vecino si quemó rastrojos en un día con
vientos fuertes y, por consiguiente, le fue imposible
controlar el fuego. Una persona que práctica el
lanzamiento de jabalina por fuera de un campo especial y
mata, con ella, a un esclavo, es responsable, bajo la Lex
Aquilia, del daño causado32; un barbero es responsable de
la muerte de su cliente si ubicó su negocio en las cercanías
de un campo de juegos y, cuando su mano es golpeada por
una pelota, lo degolla33; si en un juego de dardos alguien
mata un siervo, tiene lugar la Lex Aquilia, pero si los
arrojaban en un campo de juego, no, porque el siervo no
debió pasar por ese lugar, salvo que se le hubiere arrojado

intencionalmente?*.

En todos esos casos, los juristas romanos intentaron,
cuidadosamente, dibujar una línea: ninguna culpa es
atribuible al podador si coloca un aviso o tira abajo una
rama en terrenos probados o donde no existan caminos; ni
al agricultor, si escogió un día soleado para quemar los

rastrojos y tomó todas las precauciones razonables para

30 Paul. D. 9,2,31.

31 Paul. D. 9, 2,30, 3.
32 Ulp. D, 9, 2, 9, 4.

33 Ulp. D. 9, 2, 11pr.

34 D. LIX. Tit. 2. Ley 5.

12

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

prevenir que el fuego se esparciera; ni al jabalinista, si
ejercitaba en un campo especialmente destinado para ello;
ni al barbero, si situó su local y desarrollaba su oficio en un

sitio alejado de los campos de juego.

Es evidente, de estos ejemplos, que los romanos si
desarrollaron una idea de culpa, si bien lo hicieron de
manera casuística. Pero es precisamente desde la realidad,
desde la vida concreta, desde los casos concretos como se
construyen las formulaciones jurídicas porque los hechos

jalonan el pensamiento.

No obstante, existe un grupo de casos, donde se

observa que sí alcanzaron cierto grado de generalizaciones.

La noción de imperitia culpae adnumeratur se aplicó a
la responsabilidad derivada de la Lex Aquilia. Según ella,
ninguno que, voluntariamente, hubiera aceptado un
trabajo, podía rehuir a su responsabilidad argumentando
que carecía de las habilidades necesarias para ejecutarlo.
Así, el médico era responsable si operaba sin destreza a un
paciente35 o si causaba un daño haciendo un mal uso de
una droga“?. Lo mismo aplicaba si el muletero era tan
inexperimentado que perdía el control de sus mulas y éstas

aplastaban a un esclavo””.

Estos dos significativos ejemplos demuestran la

aproximaión objetiva de los juristas romanos en relación

35 Proc. /Ulp. D. 9, 2,7, 8.
36 Gayo, D. 9, 2, Spr.
37 Gayo, D. 9, 2,8, 1.

13

Radicación n.*” 18001-31-03-001-2010-00053-01

con la culpa. El doctor y el muletero no fueron juzgados en
relación a su experiencia o de acuerdo a la previsión del
daño: lo determinante era, carecían de las habilidades que
razonablemente se exigian a personas de su profesión u

oficio.

Asi, pues, no es cierto cuanto dice la sentencia. Los
romanos sí contemplaron la culpa como prespuesto de la
actio aquilia. A esa conclusión, ha llegado también la
doctrina más connotada38, incluyendo la romanistica
colombiana?*?, que dejo citada al pie, para facilitar su

consulta.

1.2. En la página 27, la sentencia dice: “(...) la palabra
“responsabilidad” se introdujo en el lenguaje jurídico a
finales del siglo XVII y tuvo su origen en el derecho

constitucional”.

Esta aserción no es cierta, y niega de tajo la historia.
Desde la perspectiva etimológica, la palabra responsabilidad

encuentra germen en tiempos lejanos, concretamente, en el

38 BONFANTE, Pietro. Istituzioni di Diritto Romano. Casa Editrice Vallardi. Milán.
1925. Págs. 504-505; ROTONDI, G. Dalla Lex Aquilia alPart. 1151 Cod. civ. En: Ric.
di dir. comm. v. XIV. 1916. Págs. 942 y ss.; MAY, Gastón. Éléments de Droit Romain.
Librairie de la Société Anonyme du Recueil Sirey. París. 1925. Págs. 403 y ss.; DI
PIETRO, Alfredo. Derecho Privado Romano. Ediciones DePalma. Buenos Aires. 1998.
Pág. 201; COLOMBO, Leonardo A. La Culpa Aquiliana (Elementos). Tipográfica
Editora Argentina. Buenos Aires. 1947. Págs. 110 y ss.; ALPA, Guido. La
Responsabilitá Civile. Parte Generale. Ed. UTET. Turín. 2010. Pág. 36; IGLESIAS,
Juan. Derecho Romano. Instituciones de Derecho Privado. Ed. Ariel. Barcelona. 1984.
Págs. 481 y ss.; LAWSON, F.H. Notes on The History of Tort in the Civil Law. En:
Journal of Comparative Legislation and International Law. 1940. Págs. 139 y ss.

39 TRUJILLO ARROYO, Juan C. Derecho Romano Comparado con la Legislación Civil
y Procesal Colombiana. Tomo II. Ed. La Luz. Bogotá. 1939. Pág. 189; JARAMILLO
VÉLEZ, Lucrecio. Derecho Romano. Tomo Il. Editorial Universidad de Antioquia.
Medellin. 1970. Pág. 135; ORTIZ MÁRQUEZ, Julio. Comentarios a las Instituciones
de Gayo. Ediciones Tercer Mundo/Universidad Libre. Bogotá. 1968. Pág. 439;
SAMPER POLO, Francisco. Curso de Derecho Romano. Tomo Il. Publicaciones
Universidad Externado de Colombia Bogotá. 1969. Págs. 123 y ss.

14

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

respondeo latino. Aquél que hiciera una sponsio, tenía
derecho a recibir, como contraprestación, una reponsto, a
través de la cual concretaba cierto tipo de garantía

reciproca*.

En francés, la acepción responsable aparecerá en la
Edad Media, más precisamente, en 1284, como sustantivo,

y en 1304, como adjetivo*!.

Parece, entonces, de acuerdo con sus orígenes
etimológicos, que el responsable es aquél que garantiza una
cosa, sin que haya una idea de culpa que hubiera implicado

tal responsabilidad.

La palabra responsabilidad, como se conoce hoy, en
efecto será de aparición más reciente en Francia. ¿Por qué
esa dicotomía, en la lengua francesa, entre los términos
responsabilidad y responsable? Según los estudiosos, el
verbo responder precede temporalmente al sustantivo

responsabilidad?*?.

En efecto, los diccionarios franceses de los siglos XVI y
XVII no parecen mencionar su rastro, aún cuando, en la
literatura clásica de aquellos tiempos, era de común uso la
acepción responder de*3. Pero, algunos años después de la

Revolución Francesa, concretamente, en 1783, ya hay

40 FABRE MAGNAN, Muriel. Droit des Obligations. 2. Responsabilité Civile et Quast
Contrats. Presses Universitaires de France. Paris. 2013. Págs. 47 y ss.

41 BLOCH, O./VON WARTBURG, W. Dictionnaire Etymologique de la Langue
Francaise. Ed. Puf.

** ALPA, Guido. La Responsabilitá Civile. Parte Generale. Ed. Utet. 2010. Págs. 4-5.

43 Víd. HENRIOT, J. Note sur la Date et le sens de l'apparition du mot Responsabilité.
En: Arch. Phil. Dr. Ed. Sirey, Tomo XXII. Pág. 59.

15

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

rastros de su uso, en la misma época, en las fuentes
inglesas**, El Código Napoleón de 1804 la utiliza

frecuentemente.

En el italiano, tanto responsabilidad como responsable
no derivan directamente del latin respondeo, sino del
francés responsable; mientras que la expresión responder sí

deriva del latino respondeo*3,

1.3. Disiento frente a la posición que adopta la
mayoría en el análisis de las fuentes, pues combate la
summa divisio, para luego en forma contraria, aceptar un

dualismo irreconciable en materia de responsabilidad.

Afirma que el sistema jurídico, y el de fuentes en “(...)
el derecho privado nunca fue un “sistema” dependiente de
“fuentes”, ni lo ha sido nunca (...)”, agrega que ello resulta
defícil de entender “(...) porque se hace un análisis
retrospectivo de las antiguas instituciones con base en un
punto de vista eminentemente contemporáneo y positivista”.
Juzga, entonces, que esos análisis son artificiales y
forzados. Posteriormente infiere que el dogma de la summa
divisio, entre la responsabilidad contractual y
extracontractal es históricamente infundado e inauténtico,
sin —embargo, luego atesta en forma apodiíctica y
contradictoria, que “(...) la idea de unidad del sistema de la

responsabilidad también carece de fundamento”.

+4 HENRIOT, J. Note sur la Date et le sens de Vapparition du mot Responsabilité. En:
Arch. Phil. Dr. Ed. Sirey, Tomo XXII. Pág. 61. También: ALPA, Guido. La
Responsabilitá Civile. Parte Generale. Ed. Utet. 2010, Págs. 4-5.

15 ALPA, Guido. La Responsabilitá Civile. Parte Generale. Ed. Utet. 2010. Págs. 4-5.

16

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

La clasificación de las fuentes, no es una tesis
dependiente de los métodos axiomáticos o ilustrados,
recientes, ni de Tomasio o Heinecio. No. La Corte no ha
incurrido en desatinos tan patentes como los insertos en el
fallo, ni tampoco lo es, como lo afirma la sentencia, porque
basta mirar las Institutas de Justiniano, obra cuya
compilación apareció en el 529, y que forma parte del
Corpus iuris civilis de Justiniano, magna compilación de
Justiniano de los texto imperiales del año 117 al 565, donde
se exponen en el Libro III, “De las obligaciones”, Título XIII,
con absoluta claridad las fuentes obligacionales, afirmando:
“La siguiente división se determina en cuatro especies: pues,
o nacen de un contrato, o de un cuasi contrato, de un delito, o
de un cuasidelito”*?. Tanto la historia como la filosofía de la
historia del Derecho, niegan esas afirmaciones de la

ponencia aprobada.

Por supuesto que la construcción jurídica no es líneal,
sino llena de sobresaltos y conflictos, dependiente de las
contradicciones materiales y politicas de la sociedad; no
obstante, el derecho en sus diversos componentes no es
una disciplina reciente, sino forjada en cada época, con
principios recios que vamos leyendo en cada momento,
marcados por las necesidades presentes o futuras, que se
amplian o modifican día, pero sin desprenderse de los

hombros de los antepasados.

6 JUSTINIANO. Institutionum D. lustiniani, Liber tertitus. Trad. De D. Ildefonso L. García del Corral.
Barcelona: Jaime Molinas, 1889. p. 101

17

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Es una teoría y una práctica que sobrevive en la
dialéctica entre lo nuevo y lo antiguo, entre el pasado, el
presente y el futuro, donde el hijo existe, porque existieron
sus padres, donde el hoy es fruto del ayer. Por ello, el fallo
se equivoca in radice, cuando en forma concluyente y de
tajo cercena toda la historia del derecho de manera
autoritaria, al afirmar en la página 29: “...) ni el derecho
moderno de la responsabilidad contractual ni el de la
extracontractual derivan de un sistema de fuentes que se
remonta al derecho romano; ni son imposiciones insalvables
del sistema económico o del sistema político; ni requieren de
una fundamentación filosófica externa; sino que son un
desarrollo del derecho que se ha realizado a partir de su
propia referencia jurídica mediante la producción de nuevas
figuras que procesan las exigencias de la realidad social”.
La Corte, con una presencia en la historia del derecho y de
la responsabilidad, con más de una centuria juzgando los
hechos del pasado, los cuales forjan la historia de nuestro
pais desde el derecho, utilizando las herramientas
conceptuales de lo juridico del presente como el pasado, no
podía desentenderse de su propia historia ni de la de la
humanidad, para rebelarse contra la misma, negando la

historia de las instituciones jurídicas.

2. Tampoco comparto el dogmatismo que contiene la
providencia, según el cual, la responsabilidad civil
contractual y la extracontractual son absolutamente
distintas e inconfundibles, como también diferentes, desde
el punto de vista “funcional”, sus regímenes (Cfr. págs. 30 a

37 de la sentencia).

18

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Desde finales del siglo XIX, la doctrina francesa se ha
ocupado de este problema. En esta dirección, se identifican

tres tesis?%”:

i. La tesis de la dualidad (también llamada
“clásica”): Fue la primera en aparecer, cronológicamente
hablando, con la obra de Charles Sainctelette de 1884

intitulada De la Responsabilité et de la Garantie*,

Según esta postura, hay una oposición radical entre
el contrato y la ley, presentados como las dos únicas

fuentes posibles de obligaciones.

Esa dualidad de fuentes entraña, de acuerdo con el
citado autor, dos regímenes -también radicalmente-
opuestos: el de la “garantía” (o contractual) y el delictual (o

de la responsabilidad civil extracontractual).

ii. La teoría de la “unidad”: Se debe a J.
Grandmoulin, quien, en 1892, escribió una tesis de
doctorado que llevó el sugestivo título de De l'Unité de la

responsabilité, ou Nature délictuelle de la responsabilité pour

47 Prolija y extensamente explicadas en: VINEY, Geneviéve. Les Obligations. La
Responsabilité. Conditions. En: GHESTIN, Jacques (dir.). Traité de Droit Civil.
L.G.D.J.Paris.1982. Págs. 193 y ss.; VINEY, Geneviéve. Tratado de Derecho Civil.
Introducción a la Responsabilidad. Trad. al castellano de Fernando Montoya Mateus.
Universidad Externado de Colombia. Bogotá. 2007. Págs. 329 y ss.; también:
JOSSERAND. Louis. Derecho Civil. Tomo H. Vol. 1. Teoría General de las Obligaciones.
Trad. de Santiago Cunchillos. Ediciones Jurídicas Europa-América. Buenos Aires.
Págs. 363 y ss. En nuestra doctrina: MARTÍNEZ RAVE, Gilberto. La
Responsabilidad Civil Extracontractual en Colombia. Ed. Dike. Medellín. 1988. Págs.
33-38;

48 Vid. Revue Critique de Legislation et de Jurisprudence. Vol. 15. 1886. Págs. 540 y
ss.

19

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

violation des obligations contractuelles, avec application a la

combinaison de la responsabilité et de l'incapacité.

Según esta postura, muy brevemente, “(...) la ley y el
contrato, y como consecuencia las obligaciones que de ellos
nacen, no tienen una esencia diferente””, y, en
consecuencia, *(...) ya se trate de la obligación legal o de una
obligación contractual, toda lesión causada por el deudor o
un tercero es un delito. El origen de la obligación violada es

indiferente (...)”30,

En definitiva, conforme a esta corriente, ambas
responsabilidades tienen una fuente común, porque el
contrato no es más que una ley especial, mientras que la ley
no es más que un contrato con alcance excepcionalmente
amplio; además, el acontecimiento que pone en movimiento
la responsabilidad es siempre el mismo: un delito, pues no
cumplir con la palabra dada es un hecho ilícito, es
delinquere ex contractu, y la acción que el acreedor ejerce en
este ámbito tiene su fuente en la inejecución, no en el

contrato mismo.

iii. La tesis “intermedia”: En los años treinta del

siglo pasado, nace esta teoría.

Si bien sus adeptos manifiestan la adhesión al

principio de la dualidad, esta no es fundamental ni radical.

12 GRANDMOULIN, J. De [(Unité de la responsabilité, ou Nature délictuelle de la
responsabilité pour violation des obligations contractuelles, avec application á la
combinaison de la responsabilité et de lincapacité. Typogr. A. De Roy. París. 1892.
Pág. 4.

50 GRANDMOULIN, J. Ob. cit. Págs. 7, 33 y 34.

20

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Se parte de la base de admitir que toda obligación
(cuyo origen es contractual o legal) ha sido desconocida y
que esta violación se encuentra en el origen de una nueva

obligación: la de reparar el daño causado.

En consecuencia, responsabilidad contractual y
delictual son consideradas, una y otra, como atadas a la vez
a la teoría de las fuentes y a aquella de los efectos de las

obligaciones.

La dualidad no traduce, entonces, una diferencia de
naturaleza entre las dos instituciones, sino, solamente, de

regimenes de responsabilidad.
2.2. ¿Cuál tesis se ha acogido en Colombia?

La de la unidad ha sido uniformemente rechazada por
la doctrina, ya reprochándola directamente*!, ora
implícitamente, bajo la premisa de que ambas especies de
responsabilidad son distintas, en cuanto a su naturaleza

y/o origenes”,

2.3. No comparto la tesis de quienes combaten
radicalmente la teoría monista, por cuanto adoptan una
concepción dualista que en nuestro escenario jurídico se ha

traducido en fundamento para negar el restablecimiento de

51 Así: TAMAYO JARAMILLO, Javier. Tratado de Responsabilidad Civil. Tomo 1. Ed.
Legis. Págs. 39 y ss.

52 Cfr. VALENCIA ZEA, Arturo/ORTIZ MONSALVE, Arturo. Derecho Civil. Tomo lll.
De las Obligaciones. Ed. Temis S.A. Bogotá. 2010. Págs. 425 y ss.

21

Radicación n.*” 18001-31-03-001-2010-00053-01

derechos, obstaculizando la reparación de daño. Y como en
el caso, del cual salvo parcialmente, acude a análisis
especulativos y comprometedores teóricamente para
resolver el problema, sosteniendo un dualismo ininteligible

para el usuario de la justicia.

Desde el punto de vista práctico, esa concepción ha
permeado el pensamiento judicial afectando la tutela

judicial efectiva.

Toda responsabilidad, tiene unos elemento básicos,
con independencia del tipo de responabilidad o área de
derecho que la afronte: (i) Conducta antijurídica de una
persona, sea que incumpla una obligación previa o que
infrinja el deber general de cuidado de respeto de los
derechos subjetivos de los coasociados; (ii) un daño y la
consecuente indemnización del perjuicio causado; (iii) una
relación de causalidad o nexo entre la conducta o el
comportamiento antijurídico y el daño; (iv) la imputabilidad,
como presupuesto para analizar la culpabilidad en el
régimen que lo demande, porque por ejemplo, un sistema
de responsabilidad objetiva, debe prescindir del análisis de
los elementos de subjetividad del la conducta, esto es de la
culpa en sus diferentes manifestaciones demandadas;
mientras que el régimen penal debe imperativamente
analizar la subjetividad del agente O victimario.
Eventualmente, en el sistema de la responsabilidad
contractual habrá de probarse elementos adicionales como

el incumplimiento y la mora contractual.

22

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Toda responsabilidad parte de la presencia de la
conducta antijuridica que propicia un daño. La división
tajante entre, responsabilidad contractual y
extracontractual, no existe, es apenas una abstracción
idealista y académica. Cuanto existe es apenas, una forma
de matizar la calidad de las reglas infringidas al resolver el

caso, como por ejemplo, en los términos de prescripción.

Adoptar una tesis divisionista tajante, dividiendo lo
indivisible (la infracción de un derecho o un interés
jurídicos o de un derechos subjetivo) más allá de la
disquisición académica ha traducido la existencia de
decisiones judiciales injustas y arbitrarias, porque a los
justiciables en casos reparativos habiendo demostrado los
hechos fundantes de la responsabilidad, con frecuencia los
jueces, les niegan los derechos o sus ruegos reparativos,
porque debiéndo ser la responsabilidad contractual
plantearon una extracontractual. Válidos de la asimilación
de tan aberrantes dualismos, como el que combato, ha
desconocido los derechos de las víctimas, apropiados de
una visión contradictoria y nociva, ello fue justamente lo
que aconteció en este caso, donde los jueces de instancia
por seguir esos dogmatismos preconcebidos negaron las

pretensiones.

La «situación también ha operado en sentido
contrario, cuando debiendo demandarse bajo la cuerda de
la responsabilidad extracontractual los usuarios del sistema

judicial se acogen a la contractual.

23

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Cuando el daño es producido dentro de la órbita de lo
pactado y en consecuencia de la infracción de un vínculo
negocial previo y preexistente entre las partes, se asume el
calificativo de “contractual”. Cuando no lo hay, se adjetiva
como extracontractual, se aplica el régimen de
responsabilidad extracontractual o aquiliana, cual ocurre
cuando el quebranto del interés o derecho protegido se

produce al margen de cualquier ligamen precedente.

Cuando con fundamento en esa separación teórica, se
adopta una posición dogmática de la summa divisio, viene
la injusticia y se desconoce el principio del naeminem
laedere, se desconocen los derechos fundamentales y se
pisotea el Estado Constitucional y Social de Derecho. En
cualquier hipótesis, el causa un perjuicio debe repararlo, y
ello, traduce el deber de no lesionar el derecho del acreedor

o de un coasociado sin vinculo obligacional previo.

En el caso de la extracontractual, como con acierto lo
ha indicado algún autor*3, las partes “se conocen” a través -
y con ocasión- del hecho dañoso: el accidente de tránsito, la
cosecha perdida por efecto de la contaminación producida
por los residuos tóxicos vertidos por una fábrica vecina, o el
de quien por descuido deja abierto un grifo de su vivienda,
produciendo una inundación en el piso inferior etc.; aquí, la
violación no es de un vínculo obligatorio previo y
preexistente, sino del deber genérico de conducta de no
dañar a los demás (alterum non laedere). Se trata de una

responsabilidad que no es ajena a los elementos

53 YZQUIERDO TOLSADA, Mariano. Responsabilidad Civil Extracontractual. Madrid.
2016. Pág. 100.

24

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

unificadores atrás descritos. Y de ellos, tampoco escapan la
responsabilidad contractual, la disciplinaria o penal, etc,
porque corresponden a unos elementos comunes, y básicos
que el juez debe escrutar desde los hechos, pero que apenas
tienes ciertas connotaciones, que en cada evento el juez

debe precisar.

Las diferencias entre uno u otro tipo de
responsabilidad, tocantes, por ejemplo, con los grados de
culpa, sus plazos de prescripción, la carga de la prueba,
etc., son meramente accesorias o incidentales; de ningún
modo esenciales o funcionales, como lo quiso ver la

sentencia objeto de mi disenso.

3. En los términos anteriores dejo sentando mi punto
de vista sobre algunos tópicos tratados en el
pronunciamiento mayoritario, porque son, en verdad
muchos los que se podrían ampliar y cuestionar, por
ejemplo, la forma artificiosa como se resuelve el problema
de la prescripción que se materializa en el contrato de
transporte que causa daño a un pasajero, y la
extracontractual; así como la errada lectura del art. 1568

del C.C.

Claro, en éste último yerro, apenas enuncio que el
1568 es un precepto definitorio, que no se ocupa de reglar
las obligaciones conjuntas exclusivamente como alli se
consigna. La disposición expone con un incuestionable
destello el concepto de obligación solidaria, justamente

para, señalar cuál es su esencia y contenido. El aludido

25

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

texto, para hacer inteligencia de ellas, necesariamente debe
contrastarlas con las conjuntas, porque éstas, como las
solidarias se refieren al vínculum entre sujetos
obligacionales plurales, diferenciando unas y otras en su
esencia, para identificar que en las conjuntas, la
responsabilidad es parciaria, a prorrata o de cuota para
cada sujeto; mientras que en las solidarias lo es, in sólidum,
correal o solidaria, donde es perentorio para cualquiera de
los deudores pagar el todo, o facultativo por cada acreedor
demandar la totalidad de la prestación. Justamente allí, con
sabiduría y síntesis se asienta: “...) puede exigirse a cada
uno de los deudores o por cada uno de los acreedorees el
total de la deuda”, fijando el contenido de la solidaridad, y
con mayor claridad y pureza que cualquiera otro precepto o

disquisición doctrinal al respecto.

3. Como punto final, es necesario no dejar en la

sombra la siguiente cuestión:

26

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Quedo perplejo, cuando el fallo se introduce en los
fundamentos teóricos del proceso y de la prueba. Es como
para no creerlo, en la polémica teorización, en contra de la
cual se alzaran con justicia los profesores de derecho

probatorio.

Como la sentencia quiere reinterpretar todo cuanto
encuentra, el derecho probatorio no se escapa. En efecto, el
fallo altera la conceptualización de la declaración de parte y
la confesión. Trasunto algunas cuestiones problémicas

insertas en la sentencia.

Recorriendo la antigua audiencia del art. 101 del C. de
P. C. y la nueva del 372 del C. G. del P., en sus numerales 2

y 3, expresa la sentencia:

“Ello explica por qué el nuevo estatuto procesal estableció que
cuando ninguna de las partes concurre a la audiencia inicial y no
justifican su inasistencia dentro del término correspondiente, se
tiene que declarar la terminación del proceso, pues no habría
manera de fijar el objeto del litigio (inciso segundo del numeral 4”
del artículo 372 del Código General del Proceso), toda vez que ni
el juez ni los apoderados pueden suplir esa función exclusiva de
las partes”.

“Posteriormente, en la audiencia del artículo 101 del Código de
Procedimiento Civil, «el juez oficiosamente interrogará de modo
exhaustivo a las partes sobre el objeto del proceso, éstas
podrán formular el interrogatorio a su contraparte y se acudirá al
careo si se hiciere necesario; luego de ellos se fijará el objeto
del litigio» (Parágrafo 3”).

“De manera similar, el inciso 2” del numeral 7* del artículo 371
del Código General del Proceso ordena al juez que de manera

27

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

oficiosa y obligatoria interrogue exhaustivamente a las partes en
la audiencia inicial (o única si fuere procedente) «sobre el objeto
del proceso». Y, a continuación, «el juez requerirá a las partes y
a sus apoderados para que determinen los hechos en los que
están de acuerdo y que fueren susceptibles de prueba de
confesión, y fijará el objeto del litigio, precisando los hechos
que considera demostrados y los que requieran ser probados»
(inciso 4, ejusdem).

“Tanto en el anterior como en el nuevo estatuto procesal el
interrogatorio que se hace a las partes se circunscribe a que
establezcan el objeto del proceso y fijen el objeto del litigio, para
lo cual deberán exponer los hechos operativos que contextualizan
el caso, los hechos probatorios susceptibles de confesión y los
hechos que requieran ser probados.

“Los hechos operativos y los hechos probados podrán ser tenidos
en cuenta más adelante para la elaboración de los enunciados
fácticos porque no dan lugar a discrepancias. De ahí que la
simple declaración de parte no es medio de prueba, pues los
hechos operativos que de ella se extraen jamás hacen prueba a
favor de quien los refiere.

“Ese es el significado del inciso final del artículo 191 del Código
General del Proceso cuando expresa que «la simple declaración
de parte se valorará por el juez de acuerdo con las reglas
generales de apreciación de las pruebas».

“Las “reglas generales” de apreciación de las pruebas señalan
que la declaración que no entraña confesión sólo puede
apreciarse como hecho operativo, dado que no produce
consecuencias jurídicas adversas al declarante ni favorece a la
parte contraria (numeral 2% del artículo 195 del Código de
Procedimiento Civil; numeral 2 del artículo 191 del Código
General del Proceso). Pero tampoco favorece al declarante porque
nadie puede sacar ventaja probatoria de su simple afirmación.

“Como la simple declaración que no comporta confesión no
produce prueba a favor ni en contra del declarante o de su
contraparte, hay que concluir necesariamente que no es un medio
probatorio sino un hecho operativo, dado que no genera
controversia, ni hay necesidad de someterla a contradicción; por
lo que sólo servirá para contextualizar la situación cuando hayan
de elaborarse los enunciados fácticos en la sentencia”.

28

Radicación n.” 18001-31-03-001-2010-00053-01

Apenas, expongo algunas ideas disintiendo

expresamente, con respecto a lo transcrito:

1. Esas consideraciones no obedecen a la opinión de la
mayoría, por ende, por lo tanto, trasluce la idea del
ponente, quien procura tornarla mayoritaria, confundiendo
un criterio individaul con el de la Sala, afectando problemas

de mativación y de mayorias.

2. Conceptualmente, lo discurrido en lo transcrito,
confunde «objeto del proceso» con el «objeto del litigio», lo
general con lo especial; por supuesto, en el caso, imbuido
por cuanto el mismo precepto 372 del C. G. del P., no el

371, indistintamente utiliza esas categorías confusamente.

3. En el desarrollo del proceso y del sistema inserto
por el C. G., se interpreta erróneamente, cuál es el motivo
para terminar el proceso por inasistencia de las partes y las
consecuencias. Esa finalización anormal del proceso por la
inasistencia injustificada de ambas partes a la audiencia
inicial no es porque no se pueda fijar el objeto del litigio,
sino porque el proceso se entiende desistido. Es más, si el
demandado no formuló pretensión alguna, la sola
inasistencia injustificada del demandante debería dar lugar

a esa consecuencia pero con sentencia de fondo.

4. El interrogatorio, al margen de la la naturaleza de
los hechos (operativos, probativos, calificativos O
descriptivos), es un medio para obtener la confesión «sobre

el objeto del proceso». Sirve en su momento para re-intentar

29

Radicación n.* 18001-31-03-001-2010-00053-01

la conciliación y, de resultar fallida, ahí si para «fijar el
objeto del litigio», con el fin de precisar cuáles hechos se
considera demostrados. No es cierto que solo sea para
cumplir éste último propósito, porque, con independencia
de todo, sí puede generar confesión, y justamente es el

medio por excelencia para obtenerla judicialmente.

Esto explica la razón por la cual el interrogatorio
confesorio, para diferenciarlo de la simple declaración de
parte, en la audiencia de instrucción y juzgamiento, en el
caso de haberse justificado la inasistencia de las partes a la
audiencia inicial, sirve para «fijar nuevamente el objeto del

litigio», o para obtener confesión.

Muy contrariamente a lo dicho, el interrogatorio, por
supuesto, pude ser confesión y también declaración de
parte. Lo primero si reúne los requisitos de la ley,
especialmente, el más característico, cuando su contenido
produce consecuencias adversas al confesante o beneficia a
la parte contraria. Si no origina lo uno ni lo otro, al margen
del hecho que narre, operativo o no; su valoración se
sujetará a las reglas generales sobre apreciación de las
pruebas. Es equivocado sostener, por tanto, que solo la
confesión es el medio de prueba, mientras que la
declaración de parte no; porque, se trataría de una postura
en contra del ordenamiento, que desconocería los principios

básicos del derecho probatorio.

El interrogatorio de parte o la declaración de parte,
con sus propias semejanzas y diferencias, siempre ha sido

un medio de prueba independientemente, de que contenga

30

Radicación n.*” 18001-31-03-001-2010-00053-01

o no confesión, y las manifestaciones que no constituyan
confesión siempre han sido y serán medio de prueba,
porque por ejemplo, pueden tener relación con hechos que
interesan al proceso, que no afectan a la propia parte, pero
si con hechos relacionados con un tercero o con la otra
parte, que contrastados con otros elementos pueden dar
lugar al establecimiento de fenómenos que deben ser

tenidos en cuenta por el juez y las partes.

Desde el punto de vista probatorio, inclusive, puede
constituir testimonio o fundamento probatorio de hechos
indicantes para llegar a hechos desconocidos o de cualquier
otro fenómeno probatorio. Y esto se entiende dentro del
doble proceso lógico y epistemológico de análisis (de la
individualidad material y jurídica de cada medio de
convicción en particular o de cada prueba), y desde la
sintesis como operación mental sobre todas las pruebas
(para establecer eslabonamientos, relaciones, diferencias,
encadenamientos en el todo, a partir del conjunto que
contempla no solo el análisis de las partes, sino de todas
ellas en relación con el todo). Ahora, no es que sea
testimonio propiamente tal, sino que de las respuestas o de
algunos de los segmentos que vierta la parte, pueden tener
efectos de declaración de terceros, naturalmente teniendo
en cuenta que para el testigos no se admiten preguntas
asertivas, ni que con los testigos se busque que como
terceros confiesen, porque esto de confesar es del ámbito de
la parte, cuando acepta hechos que tienen consecuencias
adversas en su contra. Se trata de la obligada

interpretación, análisis y valoración de la declaración, y sus

31

Radicación n.*” 18001-31-03-001-2010-00053-01

efectos probatortios, cuando no está confesando, cuando
refiere circunstancias de las que ha tenido conocimiento y
que interesan al proceso, con el necesario control del juez y
su valoración para prevenir ilegalidades. Clarto, teniendo en
cuenta que o en todo cuanto la parte, diga y acepte con
efectos adversos en su contra y favorezcan a la parte
contraria, tendrá ribetes de confesión; y esto, justamente se
halla en la célebre aserción legal de la “indivisibilidad de la
confesión y la divisibilidad de la declaración de parte”; todo,
en pos de valorar una y otra circunstancias, porque la
declaración de parte, siempre es un medio de prueba,
contenga o no confesión, aspecto en el cual yerra

derechamente la providencia de la que disido.

Fecha ut supra,

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Magistrado

32